---
title: 老胡的长征
date: 2023-11-23T12:13:38+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---

你好，我不知道是什么样的机缘把你带到这里，但我希望这不是你一生当中唯一一次看见我。我希望这是我漫长友谊的开始，给老胡一个认识你的机会。

我是老胡，生在中国，60后，在中国做过机械工程师，在一个技术学院做了五年的教师。我干过个体，开过工厂，是中国最早一批炒过股票的人。

19年前，我离开了中国。我那时候已经三十多岁了，我用三年左右的时间重新回到学校，拿了计算机科学的本科和硕士的学位。
我的计算机科学的博士学位在读到第四年的时候放弃了。因为在那个时候我有个机会来到西雅图加入微软。

我在国外的生活基本上是安逸的，但我不是一个安于清静的人。我一直都在寻找自己喜欢做的东西，就是那种不给钱也愿意干的东西。但我一直到五十岁都没有找到。

我的生活看起来是安静的平凡，但人生在我还没有准备好的时候就给我各种各样严峻的考验。

我在三十几岁的时候就得了癌症，我在四十几岁时居然得了白癜风，而且还长在脸上。我在四十几岁的时候失去了我的父亲。我在五十岁的时候失去了我的母亲。

到了我这个年纪，我对人世间的大多数的情感都已经有了深切的体会。恐惧，悲伤，痛苦，无奈，彷徨和漫长的看不见出路的煎熬。

在我的人生走到五十岁的时候，由于某个特定的机缘，我的人生一下子出现转机。我的人生当中，长时间困扰我的很多问题，有了突破性提高。那种感觉就像长时间在烧一壶开水一下子开了一样。

这是一种很有意思的机会。我以后有机会会讲给你听。

我要做什么东西，一句话概括，就是想要把我自己这一生到目前为止，过去积累的和将来将要看到学到的，体会到的感悟到的，关于人生的商业的技术的各种东西做一个系统的准确的总结和提炼，然后把它有效地表达出来。希望表达出来以后能够得到市场的某种验证，证明它有某种的潜在的商业价值。

我今天对于某些问题的观点和结论并不重要，也不见得准确，但是形成这些观点和结论的过程和方法，相信对你可能有所启发。

从本质上来说，我要做的东西不是自媒体，我没有任何价值观和方法论以及技术秘籍，需要标价贩售给你，你也不会是我的粉丝和客户。

你可能只是我的关注者或者是朋友，我当然希望你能做我的朋友，如果你选择做关注者，我只会认为这是我的失败，因为我无法取得你的信任，而让你安心的和我交流。

由于我做的节目涉猎面会很广，所以我要把所有的故事包装在一个更大的充满不确定性的故事里头。

我要讲一个叫做“老胡的长征”的故事，我会记录我每天所做的节目以及在各个平台分发的情况，向你报告关注者的增减情况，以及什么时候开始赚钱。如果赚钱每天赚多少钱。

我对整个的这一套的商业手法进行过长时间观察和深刻的思考。我对网上那些贩卖信息而不是解决方案的人，以及以欺骗为主要赚钱手段的人抱有偏见。

我相信应当有更高级，更有情怀一点的赚钱方法。而且我相信长远来讲，这种方法会赚更多的钱，所以我实际上尝试做的是依照诚实的价值和我自己心安的情怀来试图取得商业上面的某种成功。

这就是我讲这个大故事的目的。我认为这不仅是最阳光的赚钱方法，而且也可以建立最真诚的人和人之间的关系。

不管怎样，一个故事要好看，一定要有一些吸引人的元素，所以我就任性地订了两个指标，一百万的关注者或者是一百万的收入。

这样就制造了一个悬念，不知道多长时间会达到目标，不知道哪一个目标会先达，到中间会遭受什么样的挫折和不测。故事会有什么样的转折和起伏。。。

我虽有信心，但不敢揣测结果，我唯一要做的就是忠实的记录每天所做的事情以及产生的结果，一直到这个故事结束，那就是两个百万之间的任何一个提前到达。

这个故事的有趣之处在于它的悬念，因为他不是一个结束以后才来讲个故事，我甚至不知道需要多长的时间，不知道最后是否成功。

但不管成功和失败，你都能看见它的过程和其中的努力。从这个意义上来说，即便最后这两个百万的指标都无法在三年内到达，那么我们可以把它叫做指标上的失败。

但我认为即便是出现这个最坏的结果，这个项目还是非常有意义的。因为除了两个公开的百万目标以外，我还有自己私自的不可能失败的目标。

第一条就是经过大概一年左右的时间，我希望能够完整的整理自己这几十年来的方方面面的学习心得和人生体会，能够学会完整准确的表达出来，能够让听到的人愿意听，有所启发，觉得有用。而且有人愿意去试一试。

第二条就是通过公开承诺，持续的每天高强度的输出，强迫自己养成好的习惯，改掉一些坏习惯。

第三条，如果有幸在这些关注者当中，能够认识和结交一些开放的心存善念的人，愿意学习和成长相互帮助的人。我愿意和这些人做一生的朋友。

节目为什么叫“胡说”？有多重的含义，其中一层含义表示，这只是老胡的一家之说，有些内容在你的眼里可能是胡说，这一点都没有问题，我不会感到任何的冒犯，因为我随着自己的学习和成长，今天的有些节目，将来我自己发现今天真的是在胡说。

但是我有一点小小的声明，就是我在做节目的时候说的一些话一定是我真实的观点和意见。所以我才敢声称我是在努力的做一个正儿八经的“胡说”。

另外一层意思，由于每个人的成长环境和年龄阅历的不同，你可能无法认同我的意见，认为我是在胡说，没有关系，我愿意倾听你的意见，我愿意和你探讨。

我想这个过程对我们双方都是有益的，相信我，我不仅能够倾听任何理性的意见，而且对于和我意见相左的人的思维方式和逻辑方法，我有超级丰富的好奇心。

我没有廉价的自尊心需要捍卫，我们之间没有金钱关系，所以我们不必互相讨好。

那么我会做一些什么样的节目？

你从我的经历里，你能看到我做过不同的职业，折腾过不同的事情，遇见过各种各样不同的人。所以我的节目里，会谈人生，会谈商业，会谈赚钱，会谈家庭，会谈感情背叛，会谈生老病死，吃喝拉撒，谈中国和美国的不同，谈海外的中国人。

大体来说，凡是我思考过的，而且能够形成观点的想法的东西，我都愿意跟大家分享。有很多的节目会聊到如何赚钱，这是因为我研究过各种各样的赚钱办法，而且也亲身尝试过不同的种类，有一些心得。

我有个基本的认识：凡是别人能学走的，一定不是你的核心竞争力。所以我从来不吝啬分享自己的经验，观点和方法。这里的基本逻辑非常简单：如果一个东西好到你想独占，你自己就应当亲自去实践它，使它的商业利益最大化。

如果你自己都不愿意去冒这个险，分享给别人，或许别人愿意冒险去尝试。万一取得成功，你不仅没有损失，更可以验证你的观察和思考。

我的年龄让我有幸经历了中国改革开放的整个过程，而且又经历了互联网从无到有，到最后整个爆发的过程。我在微软长达十年的工作，使得我有机会近距离的观察技术革命的过程和威力。

我的年龄和经历让我养成了从时间这个特殊维度观察和分析事物的重要习惯。我自己觉得受益匪浅。

我的节目会尽最大的努力节省你的时间。我想通过一个符合逻辑的理性的思考和观察带给你一些我认为有用的信息和方法。我会以我最大的诚意和努力来为你服务，至于效果如何，你得告诉我。

请你帮助我来更好的为你服务。面对镜头的表达，我会有一个适应和学习的过程，请你给我一点点耐心，也欢迎你鼓励，帮助或者是批评指正。我真心希望你不只是一个观众，而是一个参与者。

今天你们看到这篇文章一定是基于某种因缘，我希望我有这个荣幸认识你。欢迎你随时给我留言。这就是老胡的长征的开场白。

今天是2018年的1月21号，老胡的长征明天正式开始。我们明天见，谢谢。
·END·

