---
title: 为什么芒格的财富不及巴菲特的零头？
date: 2023-11-30T22:34:06+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---

“ 君子爱财 ”

01
非常抱歉，在投资界都在悼念芒格大师的时候，写这个有点无聊的主题，其实芒格今年在福布斯全球富豪榜上排第1335位，主要原因还是巴菲特赚钱太彪悍了，是唯一能靠股票投资打到榜首的。

但人就是难免好奇，凭什么股神这辈子的好搭档，参与了伯克希尔公司几乎所有的重大投资决策，最后身家只有巴菲特的一个零头，不到3%？

而且这个问题也是有意义的，以芒格的思想境界，当然毫不在意，但并非所有合伙人都有这样的胸襟。

事实上，几乎所有的投资大师，最后的身家都与他们的长期收益率没有太大的关系，影响两人财富差距的因素，我总结了两个最主要的。

02
芒格和巴菲特生活最早的交集是巴菲特爷爷的杂货店——两人小时候都在那里打过工，都在那里接受了最早的“赚钱教育”，但这段经历对两人的影响却大大不同：
关于童年记忆，巴菲特印象最深的是从爷爷的杂货店批发口香糖和可乐，跑到街上卖给那些懒得逛商店的人，还有捡高尔夫球，出售给二手店，在大学足球场，叫卖爆米花和花生，还有如何存钱，让钱生钱……

而芒格的童年记忆是读书，是七八岁的时候躺在床上读托马斯•杰菲逊的书，是发现父亲喜欢看悬疑故事、狄更斯，母亲参加了读书俱乐部。

这种区别，导致了巴菲特大学直接读商科，毕业后直接师从自己最敬佩的格雷厄姆，在目标明确的人生道路上，他一分钟都不会浪费。

而芒格大学一开始修的是物理学，他说物理学让人一生受益；读书读了一半又去从军，他认为在军营生涯让他对于风险和概率有了很深的看法；从军队里出来之后开始正式学习法律，最后成为一名律师，看了芒格的《穷查理宝典》一书的人都会感到，这个经历其实“非常芒格”，它体现的是一个伟大投资者的人生广度。

举这两个例子，不是说书读的好就赚不到钱，芒格同样是伟大的投资家兼富豪，这里只是说，能“把很多事情都做好”，跟能“把一件事情做极致”，是两种完全不同的能力。

追求人生广度都是有代价的，芒格用了十年的时间发现自己不适合做律师，总是因为自己的锋芒毕露而受到惩罚，律师这个职业终究靠的是人际关系。

更重要的是，律师对于芒格而言，并不算是个能赚大钱的行业，只可以积累无风险的原始资本，芒格用这些钱开始投资房地产，并赚到了他人生的第一个100万，相当于现在的1000万美元，大部分人一辈子也赚不到这些钱。

对照芒格这个可以说是已经非常成功的人生，我就可以回答开头的问题，为什么巴菲特能成唯一凭股票投资登上全球首富宝座的人，答案其实就是五个字——专注时间长。

巴菲特10岁开始炒股，到了30岁的时候，有了人生的第一个100万，而这才是他的起跑线，很多游资大佬这个年龄才知道股票是怎么回事，很多基金经理这个时间才有机会操盘。

巴菲特整整比其他投资大师早赚了10-20年的钱，这个差距对一般投资者无所谓，但对于这个级别的高手而言，却是非常致命的，巴菲特95%的财富都是65岁以后赚的，这就意味着其他大师要超过他，就要在80岁以后还要拼命投资，还要比巴菲特多活10-15年，而巴菲特今年已经93了。

以另一位神级投资大师吉姆•西蒙斯为例，他的大奖章基金近三十年收益率扣除管理费后超过35%，远高于巴菲特同期的水平，而且仍然在保持。他目前的个人财富相当于巴菲特1/4，但他几乎不可能超越巴菲特，因为他只比巴菲特小8岁。来不及了，怪只怪他40岁才开始投资，此前一直是大学老师。

不过，时间拉回到1960年，巴芒两人其实是同一时期赚到第一个100万，区别在于，巴菲特的赚钱过程是连续的，而芒格是通过房地产投资赚到第一桶金，但随后又开始了股票投资，无论从资本、技能还是资源，都是断裂的。

这就导致了他与巴菲特之间财富差距的第二个更直接的原因。

03
芒格回到家乡料理父亲后事时，经人介绍认识了巴菲特，两人一见倾心，此时为巴菲特合伙事务所累积资产，芒格也开始从事股票投资。

1962—1969年，芒格的“惠勒·芒格合伙公司”平均年回报率是37.1%，大大超过了道琼斯指数的表现，并不亚于巴菲特。

然而命运的分水岭终于降临，1969年的大牛市中，巴菲特认为他再也找不到投资机会了，因此解散了产品。

而查理认为自己对于风险有更好的洞察力和评估能力，继续在泡沫化的市场中寻找不多的机会，最终在1973和1974年跌了31.9%和31.5%。

面对如此巨大的回撤，最大的合伙人要求撤资，芒格无法说服他，虽然其后的1975年，产品获得了73.2%的收益，但规模的大大缩水让芒格只能选择清盘。

1969年牛市中的一个决定，让两人的命运出现了不同的拐点。巴菲特虽然受芒格很强的影响，但是他的心中始终有格雷厄姆的影子，而芒格多少有一点艺高人胆大的味道。
A股投资者熟悉的利弗莫尔，也是童年就开始炒股，巅峰时期的财富不亚于巴菲特，但最终因为过度投机而破产。

所以说，到了这个级别的投资大师，投资水平的差距并不关键，对于风险的控制能力和一定程度上的运气，决定了绝大部分的结果。

经历了这个挫折后，芒格开始与巴菲特联手，经过几次合作后，芒格接受了巴菲特的邀请，在伯克希尔担任副主席，之后就是喜诗糖果、可口可乐等一系列传奇投资。

芒格得到了伯克希尔2%的股份，而巴菲特伯克希尔的占股历经多次稀释，目前还有38%，两个人的财富差距就此定型。

04
芒格对于巴菲特的影响，远远超过巴菲特对于芒格的影响。
巴菲特说：“本·格雷厄姆教会我买便宜货，而查理把我推进了不要光买便宜货的投资方向。这是他对于我最大的影响。要把我从格雷厄姆有局限性的观点中释放出来需要巨大的力量，那就是查理的意志力。他让我视野变得更开阔。”

巴菲特的那些最有名、对资产增值影响最大的投资案例，几乎都是在芒格加盟后发生的。

而巴菲特对芒格最大的影响就是让他下定决心放弃律师行业，开始投资生涯，并认识到投资是一件需要倾注极大专注与耐心的事。

当然，用财富的差距对两个人进行比较是一件愚蠢的事，对于我个人而言，我更喜欢芒格，从芒格思想的深度和广度中受益更多，而巴菲特的一生完全是为了投资而活。

从精彩的意义上来说，芒格更胜一筹。
即使回归财富的比较，巴菲特的财富只是“幸存者偏差”，是六个标准差之外的无意义的特例，而芒格才是成功的价值投资者有机会达到的天花板。

— END —