---
title: 保持信息，迎接新时代
date: 2023-09-10T11:46:41+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---

股票市场去年11月开始反弹，春节之后陷入震荡，大部分行业估值上挖坑填坑的过程结束后重新回落，市场上涨需要更多积极数据的指引。但与此同时社会被国内外一系列 悲观论调沉渣泛起，贩卖焦虑确实是自媒体吸引眼球的最好办法，伴随着“中国崩溃论”的蔓延，市场情绪指引羊群效应发酵，市场陷入低迷。

 01    外部压力并不能阻止中国的崛起

 从历史周期的角度来说，我们需要从内心接受一个新的时代来临，这是一个冲突和对抗性增强的世界，也是中国崛起的时代。当领先大国没有受到威胁，崛起国家还不构成威胁时，崛起国家能从领先大国那里学到很多东西，除了从学习中受益外，它们还从互相贸易中受益（直到这变得对它们不利），并以互惠互利的方式利用资本市场从中受益（直到这变得对它们不利）。它们以一种共生的方式合作，直到崛起的大国足够强大，足够威胁到领先大国。和平、繁荣和全球化的时代逐步终结，各国国内贫富矛盾激化、崛起国与世界主导国发生冲突的时代已经开启。

 过去四十年是中国有史以来发展最好的时代，也是这个时期人类经济发展史上的奇迹。中国最重要的政策就是改革开放，“改革”的意思是对内改革，即利用市场来帮助配置资源和激励民众；“开放”的意思是对外开放，即通过与外部世界交流学习和进步，并进行对外贸易。在1978年以来中国快速崛起的原因有两个：

1）世界处于大周期里的和平和繁荣时期，全球化和市场经济是被广泛接受的通往更好世界的道路，这包括如下共识：商品和服务应当在成本最低的地区生产；应当让人才流动，不因国籍受到歧视；淡化民族主义，重视全球机会平等和追求利润的市场经济。

2）中国大力改革计划经济，实行改革开放政策，取得很好效果，这使得中国学到很多东西，吸引了大量外资，逐步成为一个巨大的出口国和储蓄国。

 随着中国不断提高生产率，初始阶段它向世界提供了廉价商品，随着工业化成熟期的到来，它可以提供技术含量更高的商品，并在此过程中变得强大。因为这个过程中最贫穷国家的增速最快，而最富有国家的增速较慢，所以最富有和最贫穷国家之间的贫富差距缩小。与此同时每个国家内部的贫富差距扩大。发达国家内部“穷人”特别是那些工作被海外和移民抢走的人，开始反抗受益于全球化的精英阶级。我非常赞同关于全球形势进入百年大变局的判断，经济不景气伴随着贫富悬殊，像极了一百年前（20世纪30年代），民粹主义和民族主义在全球泛起。由于这一切，领先国认为追赶国是威胁的看法出现了，全球化发生了逆转，各种“战争”加剧，从贸易和经济战扩展到技术和地缘政治战，近期又扩展到资本战。目前这些“战争”仍相对温和，在这种时候团结和领导层的连续性尤为重要，在对抗性越强的历史时期，更强有力的领导方式往往证明是通往成功的必要路径。

 周期之道追逐的是“昨日重现”，过去二十年的投资经验对于应对目前的环境并无参考价值，更别去用2009、2016、2019年去类比。如果去做大周期重现，我更加愿意把目前的周期定位到1976的康波萧条期。康波周期的萧条期往往是引领国的萧条期，但是进入追赶国的繁荣期，追赶国在吸取了本轮工业革命的成果后，凭借后发竞争优势，就会对现有大国形成挑战。20世纪曾经发生过两次严重的经济失衡。一次在20世纪30年代，集中体现为英国和美国之间的再调整，以资本主义世界的经济危机而告终；另一次在20世纪70至80年代，失衡的矛盾集中在美国和日本之间，以布雷顿森林体系的崩溃和日本的衰退而结束。失衡的根本原因就是在于新兴工业经济体的崛起引起的世界经济格局和分工体系的改变，以及失衡双方经济结构和经济增长方式的不合理。当这种失衡导致世界主导国家和主导货币因赤字和债务发生信用危机时，世界的失衡必须调整，否则可能将面临更大的全球性危机。20世纪90年代以来，伴随着中国崛起，世界经济的失衡现象越发严重，突出表现为美国的巨额赤字和中国的巨额顺差。在中美都不愿也不可能休克式调整自己的经济增长方式和经济结构的情况下，这种失衡的压力只能通过其他方式得以释放。要么美国衰退，从而中国和世界经济衰退。要么美元贬值而人民币继续升值。而又因为全球各国都无法忍受经济长期衰退，那么从中长期来看，美元必然贬值，而人民币必然升值。我们这一代人将有幸见证这一追赶和超越的过程。对于投资而言我们应该对中国资产更有信心。

 02    2023年中国的复苏是确定的方向

 对于短周期的经济变化，很多人关注国内是否会出台更加强力的政策去刺激经济增长。这一方面他们可能会失望。从2013年开始，党中央对经济的认识发生了很大变化，经济发展进入新常态，从高速增长进入中高速增长。在中高速的前提下，经济增长由追求量转为追求质。多数时候，经济的主要矛盾不是总量的而是结构的。2013-2020年，在定调来年经济政策时，经济政策的主线基本都是调结构，只有2015年是例外。2013年来政府在刺激方面一直偏保守（例外是2015年），强调政策要立足长远，长短兼顾。就像今年中央经济工作会议要求经济实现质的稳步提升和量的合理增长，同时追求质和量，并没有因情况危急而放弃质的要求。这就意味着今年中央层面的刺激政策可能是相对保守的。

 不同于以往更多依赖财政和货币政策发力，今年中央层面促进经济增长思路主要就是“松绑”和“鼓掌”。从政策效果来看去年中国的总量政策发力，但效果并不理想。其中的问题一方面是疫情反复，使得生产要素不能形成自由配置的情况下，总量政策几乎是无效的。另一方面市场主体普遍缺乏信心。中央可以做的事情就是解决目前经济的堵点，一方面去年年底结束疫情管控，让生活尽快恢复正常。另一方面提出“经济工作千头万绪，要从战略全局出发，从改善社会心理预期、提振发展信心入手，纲举目张做好工作”，提振市场主体的信心。只要我们解决好这两个堵点，存量政策就可以更进一步发挥作用。中国经济良性复苏也是顺理成章的事情。

 在工业化发展的不同阶段，经济发展模式也会发生巨大变化。2020年我国提出需求侧改革，意味着经济进入新的发展阶段，我们未来将不再依赖房地产，未来我们发展主要依赖消费服务业发展和高端制造业牵引的强大出口，社会层面缩小贫富差距，实现共同富裕，这是未来走出中等收入陷阱的必要条件。我们已经看到一个新的时代来临，疫情三年期间经济总量比2019年增长了10%左右，但是内部结构分化很大，地产销售下了一个台阶，将近30%的下降，随后带来开工、投资的持续谨慎，建筑业相关的产业有明显萎缩，一个时代正在远去。制造业在2019年以后因为中国供应链的优势和补短板等推动下有大量的投资产生，近年来在外部脱钩压力下，反而我们能造的东西越来越多，不能造的东西越来越少，汽车、光伏甚至芯片高端制造业全面突破。但产业优势形的同时也建造了巨大的产能。这几年服务业遭遇重挫，到现在很多行业仍远未恢复到2019年相当的水平。反映到金属需求上偏建筑用途过去持续收缩，制造业相关的用途大幅增长，对冲了建筑业下滑的大部分影响。在总量上即使是下游占比极高的黑色金属，新旧动能转换三年下来钢铁产量几乎没有受到影响。

 二季度尤其四五月份工业企业盈利不佳，主要是三个方面的影响，一是上游行业受到去年价格高基数的影响，二是部分制造业过去几年大量投资开始转固形成的供给压力，三是产业链情绪转弱转向去库存。但是即使是这样，你如果问我，我依然会说二季度中国经济依然在复苏，从未中断。过去我们观察中国经济的领先指标都是制造业的PMI，但是观察美国经济的领先指标，可能没人关注美国的制造业PMI，都是看它的消费者信心指数，这是两个国家的经济发展阶段主导的。我认为二季度经济不算差，主要因素在于是服务也好，工业较差，两者对冲就是不好不坏的状态。工业化起飞和成长期更多是工业带动服务业，进入成熟期则转变为通过服务业带动工业。在工业化的起飞期和成长期投资占国民经济比重更大，短期更多通过基建、地产投资拉动工业，进而拉动消费服务业。而进入工业化成熟期，它的一个宏观特征就是三个部门都不会去做固定资产投资。居民部门降低房屋配置比例。企业部门由于机会减少，被龙头公司压制，不会大量搞产能扩张。政府基础建设效用下降，转向更多增加社会保障。所以在康波周期的四个周期中，萧条期的朱格拉周期强度是最弱的。而投资是经济周期中短期波动最大的成分，由于投资在工业化成熟期占比下降，这个时期经济需求整个波动率下降，依赖消费服务业的经济恢复必然是缓慢的。

 目前服务业的恢复有助于就业大面积的好转，进而促进收入预期的改善，并最终带动耐用消费品的购买，消化制造业产能。疫情以前居民消费率大约在65-66%，现在降到61-62%左右，短期不用考虑居民使用疫情期间的超额储蓄，只要消费率随着收入预期的改善有所回升，向正常水平回归就会对经济带来巨大的拉动。中国经济复苏仍在继续，缓慢并没有停止，之前的问题是制造业和服务业的比例短期的不匹配，服务业好转还不能完全过渡到工业的循环。如果服务业有所支持可能更好，服务业到工业的循环会恢复的更快一些；如果没有那就慢一些，总之复苏并没有中断，只是缓慢，这也符合工业化成熟期后经济特征。

 除此之外四五月经济体在悲观情绪下，主动清理库存。五月底工业品库存接近极限。因此我们看到即使情绪悲观，六月开始商品不跌反涨，并在多个品种近月合约形成逼仓。历史上库存零增长是去库存完成的一个标志，重建库存有利于经济和经济预期的改善。过去三年地产前端投资是一个大的拖累，但目前新开工面积相比2019年下降50%，已经低于中期的均衡销售面积预期，未来这一部分的拖累更多是新开工逐步向存量在建的传导，新开工再度大幅下降的压力已经减小，另外精准针对一些城市的改善需求做政策优化也会有助于改善地产的预期。虽然说地产新开工在目前的位置已经下行空间很小，对经济的拖累下降，但地产可能也无法形成经济的拉动作用。毕竟一个主导产业时代已经远去，拖累变小也是个很好的事情。每一个经济发展阶段完成后都会出现遏制上一个阶段主导产业，为新的主导产业预留空间的转折期，“打扫房间，迎接客人”，这标志着过去时代的结束和新时代的开始，崛起的高端制造业所带来的出口未来会为大家创造惊喜。

 03    上游资源品的繁荣

在这样的背景下，对于资本市场我们更看好什么呢？对于一个崛起中的大国，我们认为资本市场将进入一个长期的发展阶段，“房”“股”两类资产强弱开始转换。很多人认为宏观经济是股票市场是经济的晴雨表，实际并不是这样。工业化的起飞阶段特征往往资本短缺，往往并不是虚拟经济的繁荣期，2003年中国进入工业化的起飞期，经济大牛市股市大熊市。而工业化的成熟期，日本1976年之后GDP从10%下台阶至5%左右，股票市场迎来了14年的长牛。这个阶段资本过剩，各行各业都可以获得价值重估的机会。而周期性行业有 可能首当其冲。

 商品价格在康波的回升期繁荣期主要看的是需求，在康波萧条期看的主要是供给，产能周期支持大宗价格大概率长期中枢上升。 上一轮康波萧条期1976年之后大宗商品的牛市大家可能还记忆犹新，康波萧条期的本质特征是由于新技术发展放缓，导致供给曲线无法右移，而大部分国家又无法忍受经济的长期衰退，即使小幅度的经济刺激动作就有可能激发物价通胀的上行。历史上康波的萧条期往往伴随着一次滞胀。我们目前身处的周期位置和当时类似。作为大宗商品，我们观察的点并不是绝对经济增速，而是产出缺口。比如说在2014年经济增速远高于目前水平，但2006年之后上游资源品大量资本开支，随后形成巨量的供给。在这种情况下，需求上升快、供给上升更快，在这种情况下产出缺口不一定大。但相反来说，2014年价格暴跌后，上游资源性企业供给端没有重新的资本开支，在这种情况下今年经济虽然是内生性的温和复苏，但缺少了供给，产出缺口不一定小。商品价格从去年年底经济疫情解封开始起稳，铜价重新回到了接近70000元的状态，铁矿石回到900元，最近看到小金属、能源纷纷上涨，你会发现我们需求并不需要很高的增速，也可以导致商品价格如此的反应。因为工业品边际定价，甚至如果出现1%的产出缺口该商品价格可以涨50%。经济虽然是缓慢复苏，但是在局部领域很可能产生过热，而最大的产出缺口领域我们觉得有可能是大宗商品，更重要的是这些成熟矿业长期缺少资本开支会导致必然会导致企业部门的分红、股票回购等行为增加，这些高股息优质资产会为投资者带来丰厚回报。

 04    与祖国同行

无论从短中周期的角度，我们都应该对未来中国资本市场的演绎保持信心。不仅是资源品，在新的历史时期我们可以在很多领域收获投资机会，制造、消费、科技领域同样百花齐放。作为周期研究员，我今天也收回了自己此前的公众号，希望后期通过这个公众号为市场传播一些正确的声音。在此也希望投资者保持信心，康波的萧条期必然是引领国的萧条，追赶国的繁荣。