---
title: 怎样看待余承东
date: 2023-09-06T19:35:37+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---

华为内部这种战略上的不一致历史上有很多次的。  最出名的就是终端业务，任正非不同意，但是高管们想做，最后还是做了。  

从传记上看，任正非是个性格复杂的人。  在外界和一线员工眼里是一个很和蔼的老头，但是在高管眼里，却是一个脾气及其火爆的老头儿，堪称暴君。  

什么当众踹李一男，会议上骂哭女高管在各种关于华为的书中都能找到一些案例。  余承东作为华为老兵，就算自己没有被踹过，还能没见过别人挨踹？岂能这一点压力都扛不住。  

任正非虽然是企业家，但他年轻时拿过科技发明奖，某种程度上他是懂技术，或者说他是有技术视野，属于对商业和技术都有深刻理解的人。  他深知技术对业务的正向引导，也深知不能产生价值的技术研发带来的财务负担。  他将其总结为一句话，一切为了客户。也就是服务于客户价值的技术，才是有用的。  这自然是一种功利导向，在华为创业期间保证华为的生存。当为阔绰起来以后，很快成立了研究性部门，鼓励创新和基础研究，但这些研究的立项也还是围绕其自身的业务。  任正非很早就去研究过众多科技公司，从国外的ATT，IBM，思科到国内当时红红极一时的四通，联想等企业，也见证了摩托罗拉被及其超前的星链计划拖入财务泥潭的惨烈，以及技术极其强悍的贝尔实验室被ATT抛弃的悲剧。  

所以他一通调研学习后，没有向当时的华为引进什么特别高科技的技术，反而是花了40个亿从IBM引进了一套IPD研发流程，并强力推进流程落地，将华为的交付成功率从45%左右提升到了80%左右，达到一个从司法到行业规范上都媲美同行业国际一线公司的水准。在此之前，华为只能说是一个野蛮生长出来的土公司，但在此以后，华为成为了一个相当标准的国际化公司。这套流程落地后，华为在海外市场快速增长，并最终把思科拉下行业第一的宝座。  

华为早期还专门搞过一些运动式的“表彰”会，来专门颁发给那些看起来很吊，但没什么用的研发产品，告诉工程师们，你们做的很屌，但下次不要做了。任正非的经典语录有一条是，不要说没有功劳还有苦劳，你没有功劳，投入的苦劳就是对公司资源的浪费，我不找你赔钱就不错了，你还要苦劳。  一切研发，必须服务于自己的主营业务和客户，以纠正工程师们的过度泛滥的技术情结。  前期他不愿意做手机，后来高管多次建议，并且在成为通信行业老大之后，面临增长困难的问题，任还是同意做了。说明在战略层面，他并不是闭塞专断的，在合适的时机他还是会下场。  

而消费者领域对于一直在企业市场打拼的华为来说是一个全新的领域，华为对此一没有经验，二没有积累，但最终手机业务成了华为的第二增长点，这是思科也没有做到的。在企业史上，如此体量的公司做如此巨大的转变且成功的，只有很少一部分公司，为人熟知的是郭士纳时期的IBM，韦尔奇时期的通用，当前的微软等  从不同的传记来看，任正非在个人特征明显，而且负面的偏多。比如吹牛，暴躁，冷酷，朝令夕改，强硬，对高管打压乃至人格侮辱，是一个你肯定不愿意与其共事的人。为人所熟知的是李玉琢离职时，向任正非提出离职时说因为与爱人分居两地，不能顾全家庭。任正非脱口而出的是，这样的老婆还要她干嘛，为什么不离婚。不知任当时是开玩笑还是说真的。  

但是在企业经营上，任正非是想的清楚，拎得清楚的，分得清楚的。同样是李玉琢在书中提到，任正非对他的离职非常不满，但是最终把离职同意书的日期晚签了一天，这样李玉琢仍然能够完整的拿到改周期内的绩效和奖金激励。在个人上纵有千班不好，但在企业经营上他能给你提供最直接的两样东西，很多钱和很多权。  华为的体量很大，有很多子公司。这些子公司大多数都绑定着华为的某些业务。比如上文提到的莫贝克电子，就是为华为的设备提供电源的。依靠海量的出货和产品线，可以为自研产品提供产品迭代和输血。其海思业务也是如此成长起来的  在人事上，他舍得给钱，舍得给放权。华为曾经有一个非常重要的人物，叫郑宝用。被任称之为宝宝，能力极强，管理和研发能力兼具，资历又高，现在的几个轮值董事在郑宝用面前都要略逊一筹。

但是郑宝用后来得了脑瘤，华为出钱送去美国治疗，然后分配了据说有一亿股内部股，给其养病退休。  余承东会因此出走么，我觉得不会。   余承东作为一员猛将，能力是显而易见的。但是也应该看到华为一线的员工。战斗力强，执行力高，组织程度高，流程体系完善等优势，是余承东能拿到关键成果的重要因素之一，这也是很多国内公司不具备的。  

我自己就是程序员，待过一些大厂。在我的认知里，我认为华为是国内极少数能驾驭上千人研发团队投入到同一个产品的公司。国内大部分的公司，对某一样产品的研发，状态最佳是几十个人，瓶颈在百人。数百人乃至上千人的研发团队，很快就会落入一个软件工程里常见的陷阱，人多了，质量却下去了。据我说知，华为也是国内唯一一家输出了研发方法论的公司，也就是IPD。其他公司的研发团队，尤其是新生代互联网公司，相当一部分都还是作坊式小兵团开发，相当一部分公司是没有敏捷，没有流程，没有实践或者形成自己的方法论。  背靠大树好做事，我相信余承东不会不明白的。强如李一男，离开华为以后也没折腾出什么了么。  


单从财务角度来说，余承东早就可以退休了。但是做到他们这个位置的人，我觉得可能多少有一点成就事业的驱动力。只要不是高层决定踢他出去，他自己主动离职我觉得几率很小。  不过他们这种高管多少自己暗地里是有一些投资的，我听说徐直军牵头在苏州那边投了一个做仿真软件的公司，可能在为自己谋新的出路。