---
title: 楼市为何可以成为全民的信仰？
date: 2023-09-04T13:04:03+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---
源于这是一个高度垄断的行业，地方政府垄断了土地出售也就垄断了供给，基于地方政府的财政需求永远是无度的，这就要求利益最大化，此时地方政府就会通过控制土地供给、制定楼市政策等各种手段竭尽全力维护楼市价格，这就会让空头逐渐被屠戮殆尽，看空者不断被打脸，当大众整体认识到这种垄断价格的威力之时，也就没有了空头，楼市就成为全民的信仰。
今天的石油市场也是类似的市场。
今天的欧佩克+已经垄断了全球一半以上的石油产量、六成的石油出口量，他们就可以通过控制供给和出口量进而控制全球的供需处于紧平衡状态，如此一来就会逐步杀死市场中几乎所有的空头，最终让油价成为整个市场的信仰。
无论楼市还是油价，当成为信仰之后就是信仰的破灭。
在地方政府的加持之下，随着全民的信仰越来越坚定，居民就会不断加债务购房，这是追求“理想”的过程，当最终形成全民的信仰之后，居民就会过度负债，而过度负债就会导致居民其他方面的需求被不断挤压，这是经济需求端萎缩的过程，当经济需求端开始萎缩之后就会打击经济增速，当经济增速开始明显下滑之后居民的收入增长就会停滞甚至下滑，有些居民还会失业，此时，即便居民的债务总额不变，居民的负债率也会被动上升，此时居民部门就开始陷入恐慌，然后就会进一步挤压居民的需求并进一步压制经济增速，形成恶性循环。当债务被动上升至不堪重负之后居民就不仅不会增加房贷，还会主动压缩房贷，这就是信仰破碎的时刻。
现在地方政府正在轰轰烈烈地推出楼市刺激政策，对一线城市或许有一定的刺激作用，但对于多数低能级城市的效果就很可能有限，源于核心城市核心地段的楼市信仰或许还在，但全民的楼市信仰已经不在，要想重建信仰的最基础性条件是让居民兜里有银子，而且还要让居民相信未来自己会有越来越多的银子，这显然是系统工程，并不是几条刺激政策就可以解决的，这需要地方政府继续努力。但今天不讨论楼市的话题，在目前的阶段也不关心这个话题。
石油市场也一样，形成信仰之后就是信仰破灭。
从次贷危机之后，新能源开始加速发展，欧美社会不断发布到哪一年开始禁止燃油车上路等信息，这就导致两个必然的结果:
第一，这种政策信息无疑会打击油市，导致油价低迷，从2014年开始油价暴跌之后到2020年，石油市场一直处于低油价状态。

第二，从2014年至2022年，9年间美国的合计通胀率是25.6%，这意味着美元的贬值幅度就是25.6%,大致就相当于石油的生产成本上升了25.6%。石油生产成本不断上升，油价却长期维持在低水平，利润率不断走低，就只能让能源生产企业不断压缩对上游的勘探投资。欧美社会基于发展新能源的要求给传统能源生产企业描绘了一个非常灰暗的前景，当然也会进一步打击能源生产企业对油气勘探的投资。综合起来就导致油气勘探投资额从2014年开始不断暴跌，见下图，2022年的勘探投资额与2021年基本相同。
勘探投资活动的长期低迷本质上传递的是什么含义？既然欧美社会描述的化石能源前景十分低迷，能源生产企业就只能通过降低投资活动对未来的风险进行对冲，也是对生产成本不断上升、低利润率不断走低进行的对冲。换句话说，今天人们对化石能源的负面概念，化石能源生产企业已经进行了长期的对冲，这些负面概念已经不是继续看空油价的理由，至少不能过于看重这些因素。
此时，就会诞生一只黑天鹅。
各国石油生产的成本具有很大的不同，非传统石油生产国的生产成本一般都比较高，在上述不利因素的打压之下，随着新增投产油田的减少和老旧油田产量的下降与退役，其市场份额就会不断下降，相反，低成本的传统石油生产国的市场份额就会不断上升，基于市场环境比较恶劣，大家急需要报团取暖，这些重要的石油生产国就会加速整和现有资源，共同对抗石油生产环境的恶化，最终就导致了欧佩克+的诞生。
过去几年，随着美国页岩油产量增速的逐渐趋缓甚至停滞、随着美国战略石油储备数量下降到了绝对的低位，控制全球一半产量、六成出口量的欧佩克+的垄断能力就日益上升，此时就开始了培养市场“信仰”的过程。
今年上半年，几乎所有机构都看淡石油市场，根源在于欧亚大陆主要经济体的经济增长都不乐观，这就会打压需求，让油市的悲观情绪不断蔓延。
但人们忘记了，目前全球并没有爆发很严重的全球性经济危机，石油需求还在继续增长，国际能源署在5月发布的《石油市场报告》中透露到，今年全球石油需求将同比增长220万桶/日。只要全球的石油需求还在增长，部分国家的经济低迷导致的需求波动，欧佩克+就完全可以通过调节自己的产量来平衡全球的供需关系，目的当然是维持一种相对的紧平衡以有利于价格上涨。
当美国所释放的石油储备在流通环节形成的过量库存被欧佩克+的减产行动清除之后，油价就重新步入升势，这是对空头的第一次屠杀，是对空头的第一次打脸。
过去几周石油市场的走势，是对空头的第二次屠杀。
未来还会有第三次、第四次，等等。
当空头不断被屠杀之后，市场就会逐渐看清垄断价格的威力，市场中的资金就开始放肆做多，让欧佩克+的欲望与资金的贪婪紧密结合在一起，最终就会让油价成为信仰。
什么信号标志着信仰已经建立起来？一般都以油价的短期暴涨为根本标志。

当油价成为信仰之后，就到了信仰破灭之时！
以前说过，我们今天使用的纸币是法偿货币，是银行券，能源、大宗、谷物、贵金属、需求有保证的核心城市的房屋等都相当于实物货币，这些实物货币的价格上涨有相当紧密的联动性，源于以石油为代表的能源价格上涨之时，就会推动所有基础商品与服务价格的上涨，油价上涨意味着纸币的价格在下跌，当然就会驱动贵金属和需求有保证的核心城市的楼市价格上涨，当实物货币的价格不断上涨之时，就会持续吸收市场中的纸币流动性，这是实物货币这间超级央行代替美联储和各国央行给市场“加息”的过程。当油价形成信仰开始在短期内加速上涨之时，市场中的纸币流动性就会快随耗尽，就会导致家庭部门或高债务行业的企业集中破产——危机爆发。家庭也会发生类似的事，如果石油食品等基础商品价格短期暴涨，家庭日常的刚性支出就会占用更多的家庭流动性，就会挤压家庭债务以至违约，所以石油食品等基础商品的价格短期暴涨，就类似于一间“超级央行”对家庭在短期内快速加息。
另外还有一个因素会发挥作用，能源、大宗商品生产国比较集中，在经济学上有石油租金、煤炭租金、天然气租金以至于大宗商品租金的概念，当油价短期暴涨时，意味着能源和大宗商品生产国征收的租金飙升，其他能源和大宗商品净进口国在经济活动中所获得的收益骤减（即本国GDP增量剧烈下降），当收益为负数时就是经济衰退，收益就无法覆盖本国的债务本息之时就会导致债务危机的爆发。
“超级央行”快速加息之后，高债务行业或脆弱行业就会集中破产，2000年是高债务的互联网初创企业集中破产，进而拖累金融企业坏账集中爆发，导致了互联网泡沫的破裂；2008年是家庭部门的次级贷款危机集中爆发，最终拖垮贝尔斯登、雷曼等金融机构，进而威胁到整个银行业，导致次贷危机爆发。
油价的危机爆发之后，需求在短期内快速暴跌，石油公司连储油的地方都找不到，油价的信仰就迅速破灭。
所以实物货币价格剧烈上涨就是幽灵杀手，就会对债务市场形成最后的绝杀！