---
title: 自动交易和被动收入是实现自由的关键
date: 2023-12-06T19:52:26+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---

人人都渴望自由，都想着不上班还有钱赚，但你真的想过普通人（没资本、没资产）到底要如何才能做到这一点吗？

自动几乎就等同于自由，实现自由最关键的也是不可或缺的要素就是先实现移时交易、不在场收入、被动收入。
只要你的双脚不能够离开工作岗位，双手不能够离开生产工具，那么你永远都无法实现自由，即使你的收入不菲也不行。

你有没有发现最近几年身边被动收入的商业模式（生意）越来越多了，比如自动售货机、自动按摩椅、充电宝、共享单车、自动卖水机、卖菜机、盲盒机、唱K机、证件照机、复印机……
几乎能自动的都自动了，事实上从ATM自动取款机开始，自动就成为一个人类商业不可阻挡的发展趋势，因为效率和成本决定竞争优势，人工和自动，人工和人工智能是没办法竞争的，自动的东西可以365天X24小时不眠不休，还不需要买保险，不担心生病、解约、诉讼……让它24小时为你工作也不必有任何的愧疚感。
所以但凡机器能够做的事情，早晚都会取代人，现在连街头卖甜水的都是自助机器了，有一次我去某城市旅行，在机场取我在网上租的车，全程都是自助的，根本没有接触对方的员工。由此可见自动交易、不在场交易、被动收入的魅力有多大！
这很容易理解，当你可以在沙滩上晒着太阳，银行余额还在不断增加的时候，谁还愿意每天按时去固定的地方上班啊？

那普通人要如何实现可持续的被动收入呢？作为一个十多年的互联网自由职业者，我能想到的最快速、最容易、成本最低的方式就是借助AI创建数字资产。
比如利用碎片化时间每天做十张图，然后挂到数字市场售卖。
试想一年下来你就拥有了几千张图片，每张图片每次下载收取哪怕三五元，只要你的图做的好，就会有源源不断的人买单，一次制作，持续收益，可以说是一劳永逸的商业模式。
就好比原本你每天都需要挑水的，但如果你挖了一口属于自己的井，以后就不用挑水了，节约出来的时间就能够去做更加有意义和有价值的事情。
这件事情三五天不会发生多大改变，但坚持做三五年，生活状态一定会发生巨大的改变和改观。


 AI人工智能采集天地之精华
 

如果有什么东西能够采集天地之精华的话，那一定就是AI了。
在此之前互联网几乎将人类所有的知识都进行了数字化，但这些知识依然是死的，它们只能用来查询、阅读和写入，是无法自己进行创新的，本质上和图书馆里的书没什么区别，只不过载体和媒介不同罢了。就像之前你去网上查阅棋谱，但最终你还是得自己去下棋，并且所有的棋谱也都来自于人类，那个时候的互联网上只有人，没有别的。

今天的互联网上除了人，还有AI，这是一个由人创造，但又完全区别于人的物种，可以说AI的大规模上线让互联网真正有了计算和思考能力，今天你跟AI下棋，实际上就等同于跟全人类共同培养的一个最强棋手下棋，所以任何人都没有赢的机会。

我们来看一组数据就知道了，OpenAI旗下的文本生图模型有多少训练参数呢？1370万亿条，这足以囊括人类所有的艺术创作总和了吧？1370万亿有多大你可能没概念，打个比方如果是这么多沙粒，足以填满一个直径150公里的球体，你说它得包含多少信息？所以它能够理解你说的任何话，输出你想要的任何创意，从油画到水墨画，从素描到雕塑，可以说无所不能，它能够将你的梦境照进现实，只有你想不到没有它做不到。
庄子说我生有涯而知无涯，以有涯随无涯，殆矣。意思是知识是无限的，生命是有限的，用有限的生命去追求无限的知识就是找死。

AI的诞生虽然依然改变不了这个相对成立的事实，即知识依然是无限的，我们的生命也依然是有限的，但AI至少帮助我们用同样的生命时长将能力提升一千倍、一万倍。因为以前必须记全文的，现在只需要记一个书名或关键词就够了，人类要做的是拓宽认知，做具有创意性的工作，至于实现的过程，AI比人类要强的多的多。

 
如何利用AI人工智能做自媒体创作运营？
 

AI人工智能影响最大的要数内容相关从业人员了，很多人想做自媒体但苦于没有灵感，没有素材，有了AI这个问题变得前所未有的简单，你只需要有创意和概念，让AI帮你细化和输出，从文字到图片，三五分钟搞定一篇高质量内容，当然前提是你要提出有建设性的问题和要求，这个最核心的工作还是得由你自己来做，但这个工作量已经小的不能再小了。

比如我要写一篇有关身心一致性的话题，首先人工智能为我创作了下面这篇文章：
身心一致是指人的身体和精神处于一种和谐、统一的状态。在这种状态下，人的身体能够充分地表达和反映人的精神状态，人的精神状态也能够通过身体得到体现。

身心一致可以从以下几个方面来理解：

身体和精神的同步：人的身体和精神是相互影响、相互作用的。当人的身体处于健康、舒适的状态时，人的精神也会感到愉悦、平和；反之，当人的身体处于疲劳、紧张的状态时，人的精神也会感到烦躁、焦虑。因此，身心一致的一个重要表现是身体和精神的同步。
身体和精神的协调：人的身体和精神要相互协调，才能发挥出最佳的状态。比如，当一个人在学习或工作时，身体要保持专注、集中，而精神也要保持专注、集中，才能取得良好的成绩。
身体和精神的融合：在身心一致的状态下，人的身体和精神已经融为一体，难以分割。比如，当一个人在运动时，身体和精神都处于一种高度的投入状态，这种状态就是一种身心一致的状态。
身心一致是一种理想的状态，它可以帮助人们获得身心健康、生活幸福。

以下是一些可以帮助实现身心一致的方法：

保持健康的生活方式：合理的饮食、充足的睡眠、适量的运动等，可以帮助维持身体健康，从而促进身心一致。
学会放松：当人们感到压力或焦虑时，可以通过运动、冥想、瑜伽等方式来放松身心，从而实现身心一致。
关注内心：学会倾听自己的内心，了解自己的真实需求，从而与自己的精神状态保持一致。
身心一致是一个需要不断努力的过程，但只要我们坚持不懈，就一定能够实现。

然后我再用AI人工智能生成几幅与该主题相关的配图：
这样一篇高质量的内容是不是就完成了呢？全程不过三五分钟时间。所以AI人工智能既会取代一些人的工作，也会强化一些人的工作，关键就在于你是否能够驾驭它，利用它？

 
 AI人工智能的能力有多强？人工智能与人工可能是五代机对三代机的降维打击。
 

最近一个月，AI人工智能大量参与了我的工作，使我的效率至少提升了十倍不止，作为一个互联网运营从业者，内容创作是我每天都要做的工作。
以前每天最多原创两篇文章，现在至少可以创作二十篇，而且可以直接提取互联网上各类数据，我只需要给出标题和要求即可，它甚至可以帮我查重，免费使用多种软件和数据库如知网、百度学术等进行比对确认，效率极高，仅需数秒即可完成。
又比如做网站和软件的经常需要对自己的网站和服务器进行压力测试，了解自己的网站能够同时接待多少人，每天最多多少人等相关性能数据。

之前都是在专业网站上购买此类服务，然后设置各种参数，需要十分钟至一小时不等才能返回数据。

现在，只需要告诉它网址以及要求，十秒钟搞定。以至于我怀疑真实吗？怎么做到这么快的？
但千真万确它做到了，你无法用人力去理解人工智能，就像使用镰刀收割的人无法理解联合收割机的效率是一样的。

我一直在想AI人工智能和人工的工作效率差距到底有多大？如何才能形象的打个比方？想来想去我觉得用五代机和三代机打比方比较贴切，众所周知海湾战争中曾发生过美国一架战机击落伊拉克一百多架的惊人比例，因为美国使用的是四代机，伊拉克是三代机，他们的最大差别就是电子设备，最典型的区别就是美国战机具备超视距作战能力，而伊拉克的不具备。超视距是什么意思呢？就是可以超出视线范围锁定并展开攻击，等于你看得到对方，对方看不到你，就好比那麻袋蒙着脑袋让你打，再多的人也是白搭。
但从效率差距来说，人工智能和人工的区别就是这么大，可以说一个熟练驾驭人工智能的职员，从工作效率来说，对于他的竞争同事就像是超视距作战，就是降维打击。

 

 

 