---
title: 当前形势
date: 2023-08-20T10:43:56+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---

和一战二战不同的是，这次世界大国之间，出现了几个与以往不同的特点，第一是主要国家之间，相互有了核威慑；第二是有实力参与战争的国家急剧减少，简单说，就是中美俄，其他国家几乎就是陪衬，且相对而言，朝鲜的战力已超过欧州各国，德英法，主要负责凑人数；第三，敌对双方的战力极不平衡，就是说，中国在常规战争实力方面，拥有压倒性的优势。<br /> <br />这造成一个结果，所谓最好战的美国，根本不敢和中国打热战，反而开启了无限嘴炮模式。<br /> <br />  于是，中美是否开启战争的主动权，落在了中国身上。<br /> <br />  现在的奇异场景是，美国人不想打热战，想方设法从经济上遏制中国，企图形成一个经济上的包围圈，但打经济包围圈，打到最后，也需要美国证明自己能打赢中国，不然怎么包围？谁有信心跟一个不能打的老大？  所以美国为了证明自己，发了疯似的扩张军事组织，左签一个协议，右签一个协议，军事部长忙的像陀螺，天天高音喇叭宣传要打中国，给谁壮胆？第一是说给自己听，提醒自己不要表现太怂；第二是给盟友听，省的他们投降。<br /> <br />  美国人希望垫子又多又厚，真的挨枪子的时候，自己不出血，可中国人明显不吃这一套，中国目前的策略是：绕过所有代理人，直接揪住美国，揪住这玩意的屁股打，誓要把这玩意外强中干的样子给暴露出来。<br /> <br />  所以在台湾海峡及南海，中国三番五次想和美国军舰飞机走火，而美国则是避其锋芒，抱头鼠窜，现在美国再来台海……还敢来吗？我不好预测。<br /> <br />  中国抱着敢于美国一战的决心在挑衅，同时又用强大的军力让美国意识到自己打不赢，不敢打，就会暴露出自己的虚弱——因为美国军力无敌于天下这个泡泡一旦被戳破，美元霸权可能瞬间瓦解。<br /> <br />  还有那些什么防御条约，很快就成废纸。<br /> <br />  对中国来说，这是个一本万利的事情。<br /> <br />贸易战、金融战、技术封锁、东亚小北约、还有可能的下一轮生物战，可能都因为美国的军事失败而彻底告终。<br /> <br />这就像有个邻居今天给你门口贴恐吓标语，明天偷偷在你门口装摄像头，后天给你的车划几条划痕，真是烦不胜烦，不堪其扰，如果对准他的鼻子一拳上去，把他揍倒在地，世界可能一下就清静了。<br /> <br />  所以，仅仅试探几个来回，中国在敢打这件事情上，开始变得越来越主动，美国呢，小心翼翼的闪躲，完全专注于口嗨，至于真的动手，美国人大概想都没敢想。<br /> <br />  所以，所谓的仁爱礁事件，是中国把美国逼到墙角，并给美国两个选择：第一，打；第二，承认自己是个怂货。<br /> <br />  其实逼迫美国做第二选择对我们更好，毕竟这样成本更低，这就是不战而屈人之兵。<br /> <br />  所以中国做了一些事情。<br /> <br />  第一，俄乌战争，我估计某东方大国，比如印度小小的帮助了俄罗斯一把，让俄罗斯瞬间战斗力就提升了几个层次，在信息感知层面，远胜马斯克的星链，整个形势完全翻转，美国再笨，都值得好好估量一下，比较对方，自己到底有几斤几两；  第二，仅仅是两种稀有金属的制裁，就把美国军工业打残了两条腿，关键这还没开打呢；再一条，禁止出口军用无人机，一下就让俄乌战争缓下两个节拍，这不就叫，翻手为云覆手为雨？  第三，中国已经逐步给了美国一些展示实力的警告，比如绘制它的航母飞机线路图，052D直接让美国军舰电子设备失灵，还有东风27的一箭穿心，老迈的美国军队大概已经心里有了一点B数。<br /> <br />  美国现在的难点在于，怎样让大家觉得它能打而又不真的打？  这真的太难了，恐怕精英智囊团的工资再涨十倍，也没人想的出办法。<br /> <br />  中国人会一步步加大对美国的挑衅，菲律宾就是个很好的抓手。<br /> <br />  还有琉球。<br /> <br />  最后就是台湾。<br /> <br />  我个人觉得，攻打台湾最好的办法，就是围而不攻，在海上围点打援，顺便也可以把日韩海运通道一并封锁，然后把大炮全部对准美国可能的入侵路径，核威慑则对准美国本土，全部进入倒计时。<br /> <br />国家上次的演练，大概也是这个思路，因为台湾经济一断线，内部人员的投降就开始进入倒计时。<br /> <br />  于是，一个特别扎眼的球就踢到了美国那边。<br /> <br />  那美国救还是不救？救了，救不下……败军之将，还谈什么联合其他国家制裁中国？  不救，那还谈什么美元霸权？日韩都会立马投降。<br /> <br />  美国向来只是在弱者前耀武扬威，在上世纪50年代被中国狠狠教训之后，已经被吓破了胆，在越南被伟人一句警告，吓得整个战争策略都发生了根本性的改变，90年代，中美军力在科技水平上，达到了难以想象的差距，美国这时候，就又开始张牙舞爪，可到了今天，中国的军事力量科技技术和产量，都反过来碾压美国了，气多钢多，美国拿什么来打？  另外，美国的武器老旧，工人稀缺，稀土还仰仗中国，零件也要从中国进口，没有中国的钢铁，估计成本都要直线上升。<br /> <br />另外，美国大兵去第三世界逞强调戏妇女还比较在行，和中国解放军比战斗意志……恐怕是想多了。<br /> <br />  我认为，美国没胆和中国打全面战争，是不是孬种，大概今年就能看得出来，我们拭目以待。<br /> <br /> 