---
title: 
date: 2023-08-16T20:56:44+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---

壹
距离我住的地方不远，有一条断头路，地段就处于高新区和双流区的交接处。

因为一直没有通车，这条路的旁边就多了许多商贩摆摊，开始只有七八家，主要是卖水果蔬菜。

几个月后，整条断头路上摆满了摊子，足有六七十家之多。衣服鞋袜、五金摆件、熟食冷饮、水产干货等等应有尽有，这让我想起了小时候的农村大集。

农村的大集具体什么时候开始的，没人会记得，听我爷爷说在他小时候就有了。

民国年间有一次闹蝗灾，庄稼几乎全部遭了殃。有人就去捉蝗虫，用油炸好后拿到大集上卖。那时候农民活得很惨，为了活命什么都吃。不要说油炸蝗虫，树皮都被啃光了。

因为大面积饥荒，才有了后来全家“闯关东”的故事。我父亲就是出生在东北，到了70年代才从东北回到山东老家。

到了我父亲这代人，生活就容易多了，农闲的时候还会做点小生意。

记得父亲第一次经商是在一个冬天，西北风刮得脸生疼。他穿着打了好几个补丁的棉袄，骑着一辆经常掉链子的破自行车，跑了一百多公里从外地进了几筐韭菜。回到家，两腿间的皮都磨烂了。

当时冬天能吃上韭菜，对于农民来说是一件稀罕事，根本就不愁卖。两筐韭菜在大集上用不了半天就能卖完。卖一冬的韭菜挣得竟比种一年的庄稼还要多。

小时候最高兴的事，就是父亲赶集回来，从布袋子里掏出一串红彤彤的糖葫芦，那简直是童年里最美好的味道。

对我而言，对农村大集的回忆就是儿时味道的回忆。

后来隔壁村发现了煤矿，父亲就成了我们村第一批矿业工人。挖矿虽然累，但比种庄稼赚钱，也比做生意稳定。很可惜没干几年，矿就挖光了，父亲就又做回了农民，一干就是几十年。

在90年代，从中国农村走出去一大批农民，无论是做小商贩还是去打工，从来没有8090后那么多焦虑，因为他们都有一个退路，那就是村里还有地，赚不到钱大不了继续回家种地。

我们这一代人，是踩着城市化的脚步走进城市的一代人。我们骄傲地摘掉了农民的帽子，努力活得更像一个城市人。
其实，在我们身上，被上一辈人培养出一种“代差”暗示思维，拼命地让自己活得有出息，活得跟上一辈的农民不一样。

什么是有出息？首先就是寻求物质平衡，让自己成为城市人，让自己看着有身价。

当我们用十几年的积蓄买了房子车子，发现自己就像父辈皮鞭下的牛马，被债务赶着往前走。

回头时才意识到，生我养我的农村成了一条“断头路”，已经回不去了。
中年危机的时候、收入断崖的时候，我们的退路好像只能是网约车、外卖、快递。

而如今，我们的退路都要没有了吗？
贰
就拿最近网上经常晒的两组数据来说。

今年4月份，网约车订单7.06亿单，环比下降1.4％，拿证的司机数量增加了17.7万人。

5月至6月间，广东东莞、广东深圳、浙江温州、山东济南、四川遂宁等地相继发布网约车市场饱和预警。多地开始暂停网约车新增业务。

网约车内卷是事实，但中国网约车市场什么时候连17.7万的增量都吃不下了？

我特意去查了交通运输部的数据，2019年巡游出租车客运量总规模是347.89亿人次，2022年是208.20亿人次，下降了40.15%。2023年数据会好看点，但4月的数据还在下降，估计也好不到哪去。

网约车司机的数量自去年开始暴涨，从去年4月到今年4月大概增长了100万（拿证司机），乘客却减少了1550万。

一个重要原因出在消费上，消费复苏没有预期中的那么好。
为什么全国14亿人都带不动消费？

真实情况是，现在你每挣100元，就要用50元来还房贷车贷经营贷等债务，还要照顾全家上下衣食住行。

不是国民消费不足，恰恰相反，是之前我们被加了太多的杠杆，消费透支了。

许多房奴身上背负着长达20年甚至30年的债务，未来几十年的岁月里，人生的目标就是每个月能顺利把按揭还上。不敢旅游、不敢失业、不敢生病，甚至不敢结婚生子。

现在网络上比较盛行的一种论调是房价那么高怎么消费？你房价降一半，你看我敢不敢消费。

你一样不敢！
房地产要是塌了，就意味着大多数国民资产都要缩水，但房奴们依然要给银行那么多钱，引发消费降级是一定的。

无房一族同样会受到连累。

房地产一垮，跟着倒霉的是整个产业链，并逐渐蔓延到其他经济领域，比如与房地产深度捆绑的互联网，与互联网深度捆绑的汽车，与汽车深度捆绑的网约车市场等等。

对于我们最直接的影响是规模巨大的失业潮和降薪潮，你收入断崖式下跌了，你用命去消费？

负债过高，收入又没有增加，消费自然就很难拉动。
另外一个重要原因，是就业艰难。
目前国内有2亿人选择灵活就业，20%的青年失业率。近3亿人将奔向哪里？

只有那些门槛低、好就业、没有年龄限制的行业，如网约车、外卖、快递、地摊等。

自去年裁员潮开始导致网约车注册量经历了一波暴涨，但接单量却在严重下滑，一涨一降直接把这个行业快干崩了。这才是各地发出饱和预警的根本原因。

这种现象充斥在承接灵活就业人群的大量行业中。
我们这代人最后的退路，已经是一片茫茫红海！
叁
网约车、外卖等所谓的“退路行业”就像一座“围城”，围城外的人充满期望，围城内的人满是失望。即便身边劝退的声音不断，“城外”仍有很多人把它看成退路，这可能是收入遭遇腰斩的中产们最后的倔强吧。
