---
title: 查理·芒格的一生
date: 2023-11-29T16:39:43+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---

一大早看到新闻，芒格老爷子以99岁高龄无疾而终。他的一生，可以说过得毫无遗憾。而对世人来说，他必将是一个久久流传的传奇。

这篇文章是我三年多前写的。应该说是网上梳理他的一生比较全面，也比较受欢迎的一篇文章了。今天特重发一遍，谨以纪念斯人。
图：查理·芒格

2010年，段永平花了110美元，买了两本《穷查理宝典》。
他说，这是他人生最好的一笔投资。
后来他又说，这本书其实2008年就买过，“真的有点贵”。

段永平说“有点贵”，不是嫌钱贵，而是后悔自己买了以后，搁了两年的时间，都没有翻看。

他心痛的，是这两年浪费掉的时间和机会！
这本书，难道竟有这么大的魔力，让段永平为没能及时阅读而懊恼至此？
对于研究投资的人来说，可能确实如此。
因为，《穷查理宝典》，记录的是查理·芒格的成长经历和智慧箴言。

查理·芒格，对大多数中国人而言无比陌生，但对于搞投资或想搞投资的人而言，却已近乎成神。

“股神”巴菲特傲人的投资业绩，与芒格的贡献分不开。美国媒体提起芒格时，固定用法是“巴菲特的右手”；提起他俩时，固定用法是“那一对儿”（the pair）。

巴菲特说：
他用思想的力量，拓展了我的视野，让我以非同寻常的速度，从猩猩进化到人类。否则，我会比现在贫穷很多。……显然正是由于他对我们的教导，伯克希尔才得以成为一家更具价值而且受人尊敬的公司。

著名投资人李录则评价道：
芒格是一个完全凭借智慧取得成功的人，这对于中国的读书人来说，无疑是一个令人振奋的例子。他的成功完全靠投资，而投资的成功又完全靠自我修养与学习……作为一个正直善良的人，他用最干净的方法，充分运用自己的智慧，取得了这个商业社会中的巨大成功。

那么，芒格究竟是一个怎样的人？他有着怎样的故事？为什么段永平、巴菲特、李录等人，对他如此推崇？

让我们从头说起。

1
1637年，芒格的祖辈从英格兰移民到了新大陆，比美国成立还早一个半世纪。在长达二百多年的日子里，这个家族都默默无闻。直到20世纪初，一个叫托马斯·芒格的人成为联邦法官，才总算是出人头地。

托马斯正是查理·芒格的祖父。小时候，由于家里极度贫穷，托马斯常常要在屠夫铺快要收摊的时候，赶去买5分钱一块、别人不要的打折肉。好不容易考上大学，家里实在供不起，上了一年就辍学了。后来自学成才，成为一名法官，并爬到了联邦法官的高位。

由于小时候的贫困太刻骨铭心，托马斯把自食其力和努力工作当作人生信条，他认为孤岛生存的鲁滨逊是值得效仿的人生楷模，于是，在儿孙们很小的时候，他和太太就会反复给孩子们讲《鲁滨逊漂流记》的故事，还要求他们必须熟读那本书，学习鲁滨逊的精神。

芒格小时候也总是被祖父母抱在腿上听鲁滨逊的故事，这在他幼小的心里种下了一个理念，他“希望变得富有以得到全面的自由，就像鲁滨逊在自己的岛上，不必理会任何别人所说的话。”

芒格的爸爸叫阿尔，是哈佛法学院毕业的高材生，毕业后在内布拉斯加州奥马哈市当律师，后来担任了当地的助理总检察长。

这位阿尔，可能是世界上最幸福的人之一。他父亲托马斯是当地最有名的法官，自己读的是哈佛，婚姻美满无比，儿子查理·芒格又那么争气。人生如此，夫复何求。

查理·芒格出生于1924年1月1日，当时正值“柯立芝繁荣”时期，小芒格的儿时生活，过得无比幸福。

父亲对他万般宠爱。据芒格说：“如果我半夜把爸爸从床上拉起来，告诉他‘你得帮我去埋一具尸体’，他也一定会起床照做。”

等芒格稍长大一点，父亲会把儿子的爱好也当成自己的爱好那样去对待。例如，当芒格加入学校步枪队时，阿尔就和他一起订购《美国步枪手》杂志，一直坚持到自己去世之时。

芒格小时候有轻微的阅读障碍症，不过妈妈耐心地教他，帮助克服了这个问题。后来，芒格就彻底爱上了阅读，尤其爱读各种名人传记。圣诞节的时候，父母给他的礼物总是几本书，而他能够如饥似渴地一个晚上就看完。

芒格也是个调皮的孩子。他曾经故意从路上捡起一只死老鼠，把妈妈吓得哇哇大叫，落荒而逃。后来，一贯温柔的妈妈拿着衣架把他追出了几条街。

十来岁时，芒格在一家名为“巴菲特父子商店”的杂货铺打工。店主欧内斯特·巴菲特是个特别严厉抠门的老头子，让芒格充分领略到打工的艰辛，以至于后来芒格认为，这次打工经历“是一次理想的从商入门教育”，因为“迫使他去寻找更轻松的职业。”

17岁时，芒格考上了密西根大学数学系，不过没读多久，就因美国卷入二战而被征召入伍。
他入伍的时候正值天寒地冻，新兵训练营的生活苦不堪言。每当筋疲力尽地躺在被大雪覆盖的冰冷帐篷时，他总是和其他的新兵蛋子们一起畅享未来。芒格的梦想是：
“我想要一堆孩子、一幢房子、房子里有很多书，还有足够的财富可以过上自由的生活。”

2
新兵训练结束后，芒格参加了部队分配考试。他的智力考试成绩极高，但是体育考试成绩极差，最后被选派到空军，去当气象研究员。

他先是被军方派往新墨西哥大学学习自然科学和工程，后来被派到加州理工学院学习热力学和气象学。

加州理工学院是世界著名学府，美剧《生活大爆炸》里面的怪才科学家们，就是在此生活和工作。其所在的帕萨迪纳市是一座风景优美的小城，芒格一眼就爱上了这座城市，日后几十年，他就生活在这里。
加州理工学院
他的妹妹玛丽，此时正在离加州理工不远的斯克利普斯学院读书，她把自己的室友南希·哈金斯介绍给哥哥认识。结果，两个年轻人一见钟情。

由于当时正值二战，无数美国青年男子都要奔赴战场，他们常常要和女朋友经历长时间的分离甚至是永别，这给爱情涂上了一层别样的浪漫色彩，恋人们因此变得冲动而疯狂。

芒格和南希就是如此。他们见面没有多久，就结了婚，并很快有了孩子——那时，新郎21岁，新娘才19岁，俩人都还在学校读书。

不过，这一对新婚夫妇倒是没有经历太长的生离死别。芒格被派往遥远的阿拉斯加执勤，这里远离战场，除了极度严寒以外，倒不会有什么生命危险。

阿拉斯加地近北极，有小半年时间几乎笼罩在黑暗之中。芒格对气象员这个工作，热爱度完全为零。闲得无聊之下，除了思念妻儿，只能每天以打桥牌为乐。
穿军装的芒格
好在战争很快就结束了。1946年，22岁的芒格从空军退伍。当时，美国政府为战场上退下来的百万军人设立了《美国军人权利法案》，支持退伍军人上大学，芒格也想继续未完成的学业。

由于在加州理工被学霸打击，芒格觉得自己永远竞争不过那些物理学教授，便选择走父亲的老路：报考哈佛法学院。

作为从小的优等生和哈佛校友的儿子，芒格对自己能上哈佛法学院充满信心。但结果却令他大失所望。学校说他没有本科文凭，不予录取。

好在芒格家族在内布拉斯加已经有了深厚的人脉关系，哈佛法学院前任院长罗斯科·庞德，就是芒格家的好友。芒格找了这位叔叔帮忙，走后门进了哈佛。

尽管进入学校是走的后门，但芒格没有给庞德叔叔丢脸。在哈佛，他第一年就拿了奖学金。毕业时，是以“magna cum laude”的荣誉拿到法律博士证书。这个拉丁语意思是“极大的赞誉”，只颁给学院前4%（12/335）的学生。

在哈佛读书期间，他和南希又生了一个女儿，养在学生宿舍。由于地方太小，女儿的婴儿床只能放在浴缸里。

24岁那年，芒格带着法学博士学位、两个孩子和怀了第三胎的太太，回到了帕萨迪纳。
他很快取得了律师从业资格证，加入了洛杉矶有名的赖特和加勒特律师事务所，月薪275美元。

这个月薪现在看着不高，但在1949年，已经是不菲的收入了。所以，芒格在养三个孩子的同时，还能存下一些钱来。在一个建筑师亲戚的帮助下，他在南帕萨迪纳盖了一栋大房子。

至此，他年轻时的梦想，全部都实现了。

3
1950年代，是美国历史的黄金年代，挟二战救世主之余威，美国人民全面进入最幸福的10年。

不过，幸福的人里不包括芒格。
他进入了个人历史上最悲惨的10年。

年轻时冲动的婚姻，此时已经结下了苦果。他和南希的理念全然不合，俩人经常吵架，朝对方大吼大叫。

“瞎子都看得出来他们不快乐”，“世界上没有比他们更不合拍的夫妻了”，这是两个女儿日后对这段婚姻的回忆。

在痛苦的争吵中，俩人最终决定结束这段婚姻。芒格搬出了自己亲手建造的房子，在大学俱乐部租了一间破烂的单身汉宿舍，只能每周六开着一辆连小偷都不感兴趣的破车去接孩子们玩。

但是，就连每周六这样的快乐，也没能持续多久。他们的第一个孩子泰迪，被查出了白血病。

在那个年代，白血病是必死无疑的绝症。芒格和南希耗尽所有积蓄，想尽一切办法，都没能挽救孩子的生命。

几个月后，芒格站在医院的病床前，眼睁睁地看着9岁的儿子一点一点地没有了声息。他抱着瘦小的尸体哭了一阵，然后跑到外面，沿着街道边走边哭。

这是他人生中最痛苦的时刻。

好在，此时有另一女人，给了他很大的安慰。

在泰迪去世之前，芒格通过相亲认识了新女友。新女友名字也叫南希（看来芒格对“南希”这个名字情有独钟），和芒格一样，也是离异，独自带着两个孩子。

他们相识没多久，芒格就搬到新南希的家里去住了。他的三个孩子和南希的两个孩子，正好能玩到一起。只不过此时泰迪已经病重，只能看着弟弟妹妹们疯跑。

泰迪去世几个月后，芒格和南希举行了婚礼。此后，他们共同生活了55年，直到死亡将他俩分开。除了各自从前一段婚姻带来的两个小孩以外，他们又共同生育了4个孩子，所以这个家庭最终共有8个孩子，最大的和最小的整整相差20岁。
芒格与南希在婚礼上
时间回到50年代，离婚和泰迪之死，还不是芒格受到的全部打击。

在1959年，他父亲阿尔·芒格，在68岁的年纪，也突然去世了，芒格再次陷入悲伤。后来，出于对父亲的思念，他把阿尔用了几十年的公文包拿来自己用，并在上面刻上了父亲和自己的名字。

正是在回老家处理父亲后事期间，芒格的人生，从此进入下一个篇章。
那一次，他遇到了巴菲特。

4
巴菲特比芒格小6岁，小时候两家离的很近，有很多共同的熟人，甚至还先后在同一家杂货铺打工，不过互相一直不知道对方的存在。

巴菲特硕士毕业后，在老家搞私募投资。1957年，他到一个名叫戴维斯的医生家去募资，想让对方投1万美元。戴维斯都没怎么听他讲，就决定投资10万美元。

当巴菲特在震惊之下结结巴巴地问原因时，戴维斯医生说了一句：“因为你和查理·芒格很像。”

从此，查理·芒格这个名字，深深印在巴菲特脑海中。
两年后，他们终于第一次见面。

戴维斯医生的儿子是芒格的发小。在芒格回来处理父亲后事时，他安排二人会面。巴菲特说：“太好了。我倒要看看，你爸爸说我和他很像，到底是夸我还是损我。”

日后人们如果要写关于友谊的文章，这次见面可以和中国古代的“桃园结义”或“高山流水”相媲美。

据旁观者称，巴菲特那天一反常态，出奇地安静，平时酷爱主导谈话的他，一个晚上都在耐心地听芒格说话。

这是真正的一见钟情。他们彼此都对对方留下深刻印象，交谈得意犹未尽。桌上的其他人对他们来说似乎都不存在，他们的眼里只有对方。

第二天，他们又相约在一起。两个人之间的话题谈不完。芒格拉着巴菲特只顾聊，当别人要开口说话时，他还不耐烦地挥手示意别人不要打断他俩的聊天。

芒格回到加州后，巴菲特每天都和他通电话，有时一打就是好几个小时。电话打不过瘾，还常常写信，最长的一封写了9页纸。

一个月后，巴菲特专程飞到加州去看芒格。芒格在家中设宴接待巴菲特，孩子们都对此印象深刻，因为他们觉得这两个人的声音和笑声都很像。
巴菲特和芒格年轻时
巴菲特告诉芒格：以你的天才，做律师太屈才了，你应该做投资才对。

其实巴菲特是想拉拢芒格一起跟他搞投资。因为这么多年来，他一直是孤军奋战。而这一次碰到如此绝佳的一个伙伴，他可不想放过。

芒格没有马上答应。不过，他把自己认识的富豪们都介绍给了巴菲特，其中很多都成了巴菲特的投资人。

可以说，是芒格把巴菲特从内巴拉斯加平原带到了富庶的西海岸。

认识的那一年，芒格35岁，巴菲特29岁。此后他们的友谊持续了61年，现在仍在继续。

5
芒格之所以没有马上去干投资，是因为他的律师业务干得还不错。他是当时洛杉矶地区最受欢迎的律师之一。

他会勤奋地连夜分析案子，整理思路，并且在客户到来时，几分钟就给出成文的方案。客户往往为这种效率而大吃一惊，也为他的专业性所折服，从而指定他为专任委托律师。

1962年，芒格自立门户，成立了以自己为首的律师事务所。不过，3年后他终于离开了这个行业。因为那时，41岁的他已经实现了财富自由，不再需要依靠当律师养活自己了。
早在1961年，芒格就开始了房地产业务。当时，一个名叫奥提斯·布思的客户，因为爷爷去世，继承了加州理工大学附近的一块土地想卖掉，请芒格帮忙处理有关遗产处置的手续。

芒格看了土地的资料后，对布思说，现在南加州发展这么快，干嘛要把土地卖掉呢？你不如留着自己开发房地产。

布思说：主意是不错，不过没有你，我可搞不了。你愿意入股吗？

芒格大笑，说道：要是我自己看好的项目，自己都不愿意入股，那未免太自取其辱了。

于是，他们凑了10万美元，盖起了公寓楼，后来赚回50万美元。

有了第一单项目的成功，他俩又合伙搞了别的房地产项目。芒格敏锐地观察到，当地人都喜欢住平层而不是高层，尤其喜欢绿化好的房子。所以他后来开发的房子都是平层，而且极端注重绿化，在市场上极受欢迎。

做了5个项目后，芒格一共赚了140万美元。在那个年代，这已经是了不起的百万富翁了。

和他一起搞房地产的搭档布思，自然也赚到了很多钱。不过，对布思来说，与芒格合伙的好处可不止这一点点，日后，他将因为对芒格的信任，成为10亿美元级别的大富翁。

也是在1962年，在巴菲特的多次劝说和催促之下，芒格在做律师和开发房地产之余，终于正式踏入了投资行业。

他的工作主要是研究和买卖证券，以及收购一些小型企业。有时是自己投资，有时通过合伙公司投资，有时和巴菲特一起投资。

芒格从一开始就采取了后来被称为“价值投资”的投资方式。他从不炒短线，而是深入研究公司的价值，一买入就长期持有。

同时，他在投资中也坚持着自己做人的原则：宁可别人负我，不可我负别人。
有两个例子可作证明：
一次，一家公司因创始人意外去世、经营不善而被他们收购。在处理债务的过程中，他们发现工厂在很早之前欠创始人两个姑姑各8万美元。

一般而言，在此种情况下出售的公司，债权都是要打折的。不过，芒格不愿意对两位老太太趁火打劫，他说服合伙人古瑞恩，坚持按照全额支付。

而古瑞恩，很快也在自己的事情上体会到芒格的这种风格。

当时，他因故要退出项目，按照约定，他的股份由芒格收购。在谈判收购价时，芒格问：你想要多少钱？

古瑞恩当时正需要20万美元，就咬咬牙，说：我的股份现在值20万。
芒格说：不，你算错了。
古瑞恩很尴尬，心想，完了，我果然要多了。
结果芒格说：你那份现在值30万。
说完就给他开了一张30万的支票。

从那以后，古瑞恩对芒格无条件地信任。他后来也因为跟着芒格，成为亿万富翁。

芒格的合伙人投资公司一直运营到1976年初才结束。14年间，尽管在1973和1974年因美国股市大跌而连续两年出现过30%以上的亏损，但其复合投资回报率仍然达到了年均19.8%，其中每个合伙人的投资回报率为年均24.3%。

6
在投资生涯的早期，芒格和巴菲特还只是零星业务的合作。60年代末，他们开始在一个大项目上密切合作。

正是这个项目，改写了巴菲特的投资历史，也改变了芒格的命运。这就是在巴菲特和芒格投资生涯具有重要意义的项目：蓝筹印花。

当时，美国加州一些商家在出售物品时，会根据消费金额，赠送给顾客不同数量的印花，当顾客集齐若干印花时，就可以兑换一些小礼品。（现在香港不少店铺仍然在运用此种促销方式，到香港万宁或711购物过的读者，对此应该很熟悉）。

蓝筹印花就是向商家发行印花的公司。商家付钱向它买印花，由蓝筹来集中购买需要兑付给顾客的礼品。在60年代末，其已成为加州最大的优惠券公司。

这家公司本身的销售额并不高，高峰期大约在1.2亿美元左右。但是，芒格看中了这家公司的一点：浮存金！

对于印花公司而言，从商家付钱买印花，到顾客集齐印花来兑换礼品，中间会相隔很长一段时期，甚至很多时候顾客的印花会丢失或懒得兑换。这意味着，蓝筹印花公司的账面上，总是会有大笔的浮存金。

如果能把这笔钱拿出来投资，几乎等于是零成本获得资金。

巴菲特一听就明白了这种生意的奥妙。于是，他们开始大笔购进蓝筹印花的股票，到后来，他们共计控制了75%的已发行股，并且巴菲特、芒格和古特恩都进入了蓝筹的董事会。

当时，蓝筹印花的账上大约有1亿美元的备用金。控制了蓝筹，让巴菲特和芒格一下子多了1亿美元的无成本现金，摆脱了需要找投资人来融资的模式。也就是在那时，他俩都分别关闭了自己的合伙人企业，把资金和股票全都并入了巴菲特几年前收购的一家纺织企业伯克希尔·哈撒韦。

利用蓝筹印花的充裕资金，巴菲特和芒格先后收购了喜诗糖果、布法罗新闻集团和威斯克金融公司，这些以几乎零成本资金收购的公司，后来都带来了巨额的回报，为伯克希尔早期业务打下了坚实的基础。

由于芒格的加入和启发，巴菲特的投资模式得到全面的改变。

第一个变化是：早先，巴菲特是找亲戚朋友拉投资，作为GP为LP管理资金。经蓝筹印花业务的启发，他看到了用浮存金来投资的好处，后来大举进入保险行业，形成了以保险浮存金投资的新业务模式。

所以，当其他投资公司需要从银行借款，或者从有高回报要求的普通合伙人那里募集资金时，伯克希尔却有了源源不断的、几乎是零成本的资金可用于投资。

第二个变化是：巴菲特早期投资风格受其研究生导师格雷厄姆的影响，主要是寻找价值被低估的“烟蒂”企业，通过在价高时卖出而获利。但是从收购喜诗糖果开始，他转为寻找优质企业，并寻求长期持有，巴不得永远不需要卖出。

由于不再需要短线操作，巴菲特和芒格可以把大部分时间全部用来阅读、思考，研究行业和公司。他们每年需要做出的关键投资决策，也就是一两个而已。对于股市的短期波动，可以做到完全不用理会。

如果看伯克希尔投资的短期收益，常常是波动甚至亏损的。但是把时间拉长到10年20年，回报率却相当惊人。几个关键大项目，甚至达到几十倍、上百倍的巨额回报。

第三个变化是：巴菲特早期在收购公司后，会深度介入公司的运营和管理，以至于收购伯克希尔后，由于陷入管理太深而深陷泥潭，后悔地称“这是我这辈子最糟糕的一次投资”。而芒格加盟后，此后他们的投资，都会谨慎地挑选管理人团队，收购之后，管理层原封不动，伯克希尔完全不插手子公司的管理和运营，只是分享利润。

所以越到后来，伯克希尔越成为市场上所有公司最喜欢的投资者，没有哪家公司的管理团队不希望投资人只出钱，而不干涉具体业务的。当然，在任何时候管理团队需要时，巴菲特和芒格也会毫不犹豫地出手帮忙，贡献自己的资源、人脉，以及更重要的：智慧。

到80、90年代以后，伯克希尔“钱多，人好”的名声传遍了美国商界。那些陷入资金困局的公司，在走投无路之时，往往就会向伯克希尔求助，尤其是需要巨额资金的大公司更是如此。而巴菲特和芒格，也就可以用最优惠的条件，入股这些公司。

随着越来越多接受了伯克希尔“城下之盟”的企业起死回生，而那些拒绝了条件的公司最后因资金链断裂而破产清算，伯克希尔几乎成为了“最后的救世主”一样的角色。

正是芒格带来的上述这些巨变，帮助巴菲特把伯克希尔发展为人类历史上最成功的投资公司。

也正因为如此，巴菲特才会说：“我对芒格的感激无以言表，他让我从大猩猩进化成了人类。”

不过，芒格自己倒是比较谦虚。他说，巴菲特本身就无比聪明，就算没有我，他自己也早晚会发现这些秘诀，我只不过是让这个过程提前了几年而已。

7
通过蓝筹印花的合作，巴菲特和芒格形成了紧密的伙伴关系。芒格关闭了自己的合伙人企业后，把所有资产都注入了伯克希尔，占有了2%的股份。

1978年，芒格正式担任了伯克希尔董事会副主席，至今已经42年。他和巴菲特珠联璧合，在投资《华盛顿邮报》、可口可乐、吉列公司等项目中，发挥了重要的作用。
不过，他的更大作用，是对巴菲特说“不”。

芒格的风险意识极强，而且特别有耐心，如果没有十分看好的项目，他宁愿不投。所以大部分的项目，都被他否决了，以至于巴菲特开玩笑地称他为“讨厌的‘不’先生”。只有极少数项目，才能进入他的法眼。

这样谨慎的投资风格，虽然让伯克希尔错过了微软、苹果、亚马逊这样的好项目，但也无数次避免了掉入大坑。从1970年代以来，美国经历过很多次股灾和金融危机，但伯克希尔一直都是稳定增长。

芒格的资产并入伯克希尔时，这家公司的股价才38美元，后来就一路涨，到2019年，每股价值涨到了34万美元。2020年，尽管在新冠疫情的肆虐之下，伯克希尔经历了多次大跌，目前，其股价仍然高达27万美元一股。

按当前市值，伯克希尔2%股份现在值87亿美元。不过这些年来，芒格已经陆续用去和捐出了不少，现在占股没这么多了。

与巴菲特相比，芒格喜欢低调，不愿意在聚光灯之下。他自称，他的财富目标是永远保持在福布斯富豪榜名单之下的位置。所以，他的排名以500多名的情况居多，有一年，他的名字冲到了前二百多名，据说他还为此不高兴。今天（2020年7月10日），按照福布斯排名，芒格的财富是16亿美元，位居全球第1335名。

早期因为信任芒格而跟他合伙，或者把资产交给他管理的人，也多多少少在伯克希尔占有一些股份。其中占股较多的布思、古特恩等，躺在那里啥都不用干，就成了亿万富翁。例如布思家族，凭着在伯克希尔的股票，坐拥27亿美元的财富，位列全球第100名。

谁不想要一个芒格这样的朋友呢？

8
自从成为伯克希尔副主席之后，由于每年都要和巴菲特坐在主席台上作汇报并且接受股东询问，加上巴菲特在各种场合对芒格推崇备至，芒格的智慧逐渐为世人所知。

凡是听过他演讲或者与他交谈过的人，无不为之折服。
人们共同的感受是，这不是一名投资家，而是一个智者，一位哲人。
从芒格的经历和他的演讲、问答、采访和文章中，我总结了芒格智慧的几条：
1.反向思考
芒格最爱说的话是一句农夫谚语：如果我知道会死在哪儿，我就永远不去那个地方。

他用这句话来说明：成功就是不干蠢事。

例如，什么是好的投资策略？就是避开那些不好的公司。什么是好的招聘策略？就是刷掉不好的应聘者。什么是好的交友策略？就是远离那些不好的人。什么好的生活策略？就是不要沾染对你有害的东西。

所以，芒格认为，如果想要炒股赚钱，就要先学习炒股如何亏钱；如果想要得到幸福人生，就要去研究人生如何变得痛苦。实际上，他最有名的演讲之一，就是1986年在哈佛的演讲：如何才能过一个痛苦的人生。

他特别喜欢研究历史上各种失败案例，并且做成检查清单。每次做决策之前，就对照一下，看自己有没有犯蠢。

几十年来，在芒格的参谋之下，巴菲特拒绝了无数个可能有问题的机会，避过了无数的大坑，让伯克希尔成为最稳健的投资公司。

而芒格自己，也成了世界上最富有、最幸福、最长寿、最成功的人之一。

2.善良正直
芒格为人处世的原则是：尽己所能、永不说谎、言出必行。
巴菲特评价说：
几十年来，我从未见过芒格企图占别人的便宜，也没有见过他把任何不属于自己的功绩记在名下……他总是有意识的让别人受益更多，让自己承担更多……他做的总是比他的分内事要多，而且从来不抱怨其他人做了什么。

这一评价，在芒格几十年来与人们交往之中，无数次得到证明。所以才会有那么多人愿意无条件地相信他，把钱交给他，并且和他成为终生的挚友。

世界上有很多人认为，一件事只要不犯法，就可以去做。但芒格坚决认为，在“应该做的事情”和“做了也不会受到法律制裁的事情”之间，还存在着巨大的鸿沟，一个正直的人，应该远离那条线。

很多公司会去做一些对社会或消费者无益，但是很赚钱的业务，芒格自己从来不这样干，而且坚决不投资这样的公司。

他只交正直的朋友，而且只和自己愿意与之交朋友的人做生意。所以，芒格交的朋友都很好，投资的公司也都很成功。

3.坚守理性
在一个聚会上，一位漂亮的女性问芒格：您如此成功的秘诀是什么？请只用一句话来回答。

芒格的回答只有一个词：理性。

他认为，理性，就是要尊重常识、尊重事实，不要被狂热、嫉妒、愤怒、仇恨等原因或者意识形态影响自己的判断。

为了能理性看待世界和分析问题，芒格会运用很多思考模型，例如进化论、机会成本、正态分布、二八法则等。他还总结了25种人类容易出现误判的心理学现象，并作为负面清单，每次决策前，都检查一遍。

芒格的理性还体现在：他永远不做能力圈以外的事情。只选择自己能力范围内的事，只投资自己能看懂的东西。

他把项目分别归类为三个箱子：可以、不行、太难，永远只投“可以”那个箱子里的项目。“太难”的项目，除非彻底搞懂，否则也不投。

有人曾经问他，如何确定自己的能力圈边界？

芒格回答：如果你有能力，你就会清晰地知道边界在哪。如果你找不到边界，那就说明还不具备这种能力。当你问出问题时，你的心中已经有了答案。

4.热爱阅读
芒格喜欢读书是出了名的，他每天大部分的时间都被用在书上面。不管去任何地方，他的行李箱里一定会有书；不管是买票，坐飞机，还是等人，只要等待时间超过5分钟，他必定会拿出书来看。

芒格说：“我这辈子遇到的聪明人没有不每天阅读的，一个都没有。巴菲特读书之多，我读书之多，可能会让你感到吃惊。我的孩子们都笑话我，他们觉得我是一本长了两条腿的书。”

他的涉猎之广泛，令人惊叹。对于生物、物理、工程、心理学、经济学等，无所不知。他可能是这个时代唯一一个百科全书式的投资人，在这点上，连巴菲特都比不过他。

5.极度专注
芒格是个做什么事情都极度专注的人。一旦沉浸在思考、阅读或工作中，他就能自动忽略身边所有事物。

他们家孩子多，总是显得非常吵闹。但芒格能够在那种情况下专心致志地阅读，孩子们踩他的头、拉他的胳膊、在他身边大喊大叫，都对他没有任何影响。

当然，他也并不是那种不管孩子的人，当他放下书陪孩子玩的时候，玩得也是一样的专注，所以孩子们都很喜欢他。

一个聪明人，如果能够极度专注地做一件事，还有什么事做不成呢？

6.超级耐心
芒格的耐心是无与伦比的。如果没有好的机会，他情愿等待，而不愿意贸然出击。

他曾经举过一个例子：
“我读《巴伦周刊》，读了 50 年。整整 50 年，我只找到了一个投资机会。通过这个机会，我在几乎没有任何风险的情况下，赚了8000 万美元。”

其实，芒格的人生，并不是少年得志。在35岁见到巴菲特之前，也只不过是一个在地方上有点小名气的律师而已，即使巴菲特多次鼓动他搞投资，他依然是等了6年，等到自己凭借房地产行业积累了足够的资金，才正式脱离律师行业。

芒格认为，人生重要的机会不用多，有一两次就够了，所以不用着急。

今天的年轻人，如果你感到很焦虑，不妨想一想芒格。厉害如他，不也是40岁以后才成为百万富翁吗？

芒格说：“明智的人能耐心等待，让时间流逝，体会其中的妙处。大多数人总是瞎忙活。”

芒格认为，上面说的这些，其实都很容易做到，而世人不愿意做，是因为总想去做那些难的事情。

他说：我们之所以能成功，不是因为我们善于解决难题，而是因为我们善于远离难题。我们只是找简单的事做。我们赚钱，靠的是记住浅显的，而不是掌握深奥的。我们从来不去试图成为非常聪明的人，而是持续地试图别变成蠢货，久而久之，我们这种人便能获得非常大的优势。

9
除了事业成功以外，芒格的生活也很有情趣。

虽然早年曾经离异，并且经历过丧子之痛。但是他的第二次婚姻非常幸福，并且儿孙满堂。他在部队帐篷里许下的愿望，全部都实现了。
芒格的幸福大家庭
日常生活中，他喜欢钓鱼、打牌、打高尔夫，还会自己设计房子、游艇，每到夏天，他们都会到明尼苏达州的一个湖心岛上度假，所有儿孙都会来，日子过得有滋有味。

除了在伯克希尔的投资以外，芒格自己也有一个小型基金会，做一些私人的投资。其主要投资包括每日新闻（Daily Journal）和好市多超市（Costco）等。对于这些投资，芒格倾向于一次投资，然后就永远不用管。他追求的是永远不必退出。这些投资也给他带来了巨额的回报。

与巴菲特承诺捐出所有财富不同，芒格明确表示，他不会遵从巴菲特和比尔·盖茨的“全部捐出去”的捐款倡议。

他认为，他自己的钱，想怎么捐就怎么捐。他甚至会为了喜欢一本书，就向作者赠送伯克希尔的股票。

出于对妻子的爱，他把妻子曾经就读过的学校、工作过的地方都捐赠个遍，一捐就是几百万、上千万美元。由于妻子希望能给孩子们留下一点财富，芒格在2010年妻子去世后，明确向外界宣布，他会遵从妻子遗愿，把很多财富留给孩子们。

这样的公开宣称，在美国富豪里面，是极其罕见的。但芒格并不在意外界的看法。他对自己的道德水平有充分的自信，不需要别人来评价。

目前，芒格已经96岁高龄。在每年的伯克希尔年会上，他依然和巴菲特坐在一起，连续6个小时回答投资人的问题。他的思维依然非常敏捷，精神依然非常矍铄，完全看不出是一个接近百岁的老人。
巴菲特和芒格在伯克希尔股东大会上
这世间，竟有这么一个读书人：
他聪明、善良、正直，从来不偷奸耍滑，凭着自己的智慧、努力和耐心，如此干净地赚了如此多的钱，并且有世界上最完美的友情，最美满的婚姻，最幸福的家庭，最充实的人生，而且还如此地长寿……

你说，还有什么比这更值得羡慕的呢？
---end---
主要参考资料：
1.《穷查理宝典》，彼得·考夫曼著，李继宏译，中信出版社
2.《查理·芒格传》，珍妮特·洛尔著，邱舒然译，中国人民大学出版社
3.《滚雪球：巴菲特和他的财富人生》，艾丽斯·施罗德著，覃扬眉等译，中信出版社
4. 专访芒格，谢长艳，《证券市场红周刊》
5. Charlie Munger, Wikipedia

继续滑动看下一个