---
title: 犹太人与中华文明的关系已经发生质变
date: 2023-10-31T10:03:41+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---

一直写新年的展望和过去一年的回顾的，不过现在越来越敏感，以前的展望很多很准确但就被和谐了，今年不写了，但发一篇重磅文章吧，这个文章可能是未来十年百年的一个展望分析。

中华与犹太资本关系已经质变
中国人对犹太人是没有任何恶意的，而且是充满了好感，对犹太人的成功的宣传，也在我们各种媒体上展现，对犹太人与中国的关系，犹太资本与中国的关系，我们其实认识还是非常的表面化和短期化，而在中国2020年以后，中国进入到崛起的关键阶段，与犹太资本的关系，笔者认为已经发生质变，再也不是当年的关系了，就如中美关系质变一样。

最近有学者公开说中国让步华尔街，而华尔街搞不定特朗普，笔者认为真实的原因不是华尔街搞不定特朗普，而是中国与犹太资本的质变，中国原有的让步犹太金融资本的思维走不通了，犹太金融资本与特朗普是有关系的，特朗普的女儿已经皈依了犹太教，特朗普对犹太人是特别买账的，他承认了耶路撒冷是以色列首都，是其他美国总统都没有承认的。中国诉求不是华尔街搞不定特朗普，而是犹太人对中国人的态度已经改变，但这个改变，他们不会说出来，而且尽可能不让你早察觉。

1、犹太人与美国人不等同
首先要说的是犹太资本不等同于美国，犹太资本是跨国的国际资本，犹太资本在近代史上，就是在各国之间流动，与西方的民族国家、宗教国家是有很多矛盾的，与伊斯兰国家也是相爱相杀，关系比大家想的要复杂。而犹太资本与中国，更多的是远香近臭，历史上没有直接的巨大冲突，而且在互惠互利上，还有一些美好的传说。中国人是对世界普遍存在善意的，但一神教的民族，对异教徒都是猜忌和丑化的。

犹太人与中国人关系好，犹太资本与中国关系好，背景是一直在中国赚钱，而且赚钱还是别人留下了仇恨。中国近代的屈辱史，不断的开放口岸财富外流，输入鸦片和战争的，是西方海盗民族，赚钱是犹太资本，所以有盎格鲁撒克逊犹太黄金资本联盟的说法，盎格鲁撒克逊人是当海盗拿刀的，赚钱吃豆腐的是有犹太资本的。黄金本位货币金融掠夺，也是犹太人的。犹太人在中国的近代史上是赚了银子还立了牌坊。

犹太人还是西方主要强国的幕后统治者，对资本主义社会，是统治者在幕后的，前台是代理人。尤其是在实行联邦制搞共和的国家，当初法国革命，国王倒台，就是财政破产还不起犹太人的债，后来法国支持独立的美国，又是犹太资本的舞台，犹太资本是需要寄生在一个强大的主权国家的。

犹太人同时又是多方下注的，犹太人与各个可能成为世界强国的国家都保持良好的关系，以求避免某个国家的衰落，给犹太人的利益造成影响。所以犹太资本，其实是一个跨国资本，其寄生的国家，就变成空心化和国际化，然后可能又是另外的寄主国家。

特朗普是为了美国利益的，美国利益不是犹太人的利益，虽然特朗普对犹太人有很多的让步，但他与犹太人并不是利益共同体。而拜登和建制派，更多的是与犹太人的利益是捆绑的。全球化的背后，犹太资本与美国国力，同时与中国为敌是不利的。其实盎格鲁撒克逊人与犹太人的关系，虽然是盟友，但还是有所不同的，尤其是在美国的霸权进入衰落的状态下，这个差别就变得越来越明显了。

特朗普的支持者美国的红脖子，最早到美国的盎格鲁人，他们其实在美国也是被犹太资本搞到底层，而且犹太白左纵容黑墨绿的权利，影响的是红脖子的权利，而在教育领域，犹太人占据的也是白人红脖子的资源，他们是存在矛盾的，但舆论是被完全的压制。所以特朗普虽然女婿犹太人，虽然给了犹太人诸多好处，但红脖子支持的背景，也是犹太资本抛弃他的主要原因之一。在红脖子等白人盎格鲁群体越来越底层的时候，犹太资本与美国的差异，也是不断扩大的。

2、犹太人统治世界的历史
我们中国人对犹太人在中世纪的认识，把犹太人看作一直是受迫害的底层。这个是犹太人宣传的印象，其实也是不全面的。其逻辑就如我们知道阉割的太监一般是底层，但不能把大宦官，也当作底层是一样的。大宦官，可以当作统治者的一员，起码要算作统治者代理人阶层的顶层。

在中世纪的欧洲，由于教会禁止放贷获取利益，西方王权贵族们往往需要招募一些犹太人，来帮助自己从事非法活动，他们与宫廷贵族关系密切。他们被叫做宫廷犹太人，也被称为"受保护的犹太人"。类似的可以看看罗斯柴尔德家族史，犹太资本，犹太人与盎格鲁撒克逊的结盟，都与他们这类特殊的身份地位有关。而我们说盎格鲁撒克逊犹太资本联盟，这个联盟应当是在文艺复兴之后就建立了，那个时候犹太人已经是联盟的一方，是主导世界的主要力量之一，甚至这个联盟是在资产阶级革命之前，对犹太人的力量，是要重新客观认识的。

作为王权和贵族的代理人，甚至是一些宗教神职人员私利的代理人，这些犹太人天然就是国际化的。他们通过国际交易，为各方寻求利益和自己渔利，所以他们的行为，得到西方贵族势力的一致保护。所以犹太人这个族群，2000年没有自己的土地和国家，其实也有两面性。因为他们真的是有自己效忠的国家，反而很多国王和贵族们不敢用他们了！他们当中的顶尖阶层，是带有某些故意成分不占有土地而建国，作为国际上的代理人是非常得利的，因此很长时间建立一个国家不是不能而是不那么在意。直到被极端的纳粹攻击以后，才变成了建立国家成为他们最重要的事情。以色列是他们购买土地建立的，其实在西方殖民的几百年，二战以前购买殖民地建国，本身一直不是特别困难的事情。

而随着欧洲让各国国际均势的政治思维，基督教等宗教的教派纷争，西方世界的主权国家、王权贵族和宗教势力被逐步削弱，导致代理人的力量坐大，作为各方代理人的犹太金融势力就崛起了，走上了幕后统治者的舞台。

从英国的资产阶级革命，到法国大革命，革命的资产阶级是谁？当年拥有和掌控西方金融和资产的，主要不就是作为代理人的犹太人么！所谓的革命，就是要取得统治权的。

在如此背景下，一些犹太家族崛起，通过革命和妥协，最后使得后来犹太金融资本、教会和贵族三分权力，成为了西方资本社会的三权分立结构，这样的结构又扩大到了美洲，建立了美国的金融体系，通过美国的崛起，统治了全球。

这样的家族，例如沃伯格家族就是这么起家的，后来在保罗·沃伯格的主导下，1913年正式建立美联储，成为美联储第二任副主席，被称作"美联储的总设计师"。现在沃伯格家族的投资，与中国网络新兴产业密切相关，很多中国网络大公司就有他们的股权。他们也积极的向中国进行渗透。

这里我们还要说的就是印度最近很多人在美国成为了高管，而且印度也在西南与中国找事情，背后其实犹太人与印度人的关系是比中国紧密的多的。当年英国殖民印度，与英国合作到印度赚钱的就是犹太人。英国退出印度，所谓的不流血的革命，印度的核心资产的归属权其实是没有变的，印度被犹太资本控制的事实，我们要看清楚，所以印度人能够在美国等西方国家大公司当高管，没有华人管理人员晋升的玻璃天花板，与犹太资本与印度人的历史关系是分不开的。

现在美国搞的全球化，背后是犹太金融资本的全球化。这个全球化所追求的，就是要在全球建立起犹太资本的秩序，进行资本的幕后统治，实现的是犹太资本在全球的单极化。美国的单极化是霸权、军事、政治的单极化，犹太资本追求的是经济、金融的单极化，都是要统治世界！这是与中国崛起民族复兴，构成了根本性的矛盾，对此中国要认识清楚。

3、犹太人与国际资本
现代中国与犹太人的关系，一直是犹太人是世界的主导，主导当今资本社会、工业社会、金融社会以及网络社会，中国是给犹太人送钱的，而且中国与美国的对抗和斡旋，犹太人也是调和双方关系的重要角色，在这个过程当中，犹太人是在中美两国都是赚钱的。

犹太人不等于美国，犹太人在离岸港有大量的资本，具体多少并不透明。2012年路透社麦肯锡等做了一个估计是全球立案资本是32万亿美元，另外该研究估计自1970年起，到2010年为止，139个国家的最富人群已经累积了7.3万亿至9.3万亿"未被记录的离岸资产"。此后世界没有其他公开的数据。当然这些资产里面，有很多不是犹太人的，但犹太人的资产是其中的大部分。所以，犹太人与犹太资本，外在的表现，更像一种中立的国际资本。

在离岸港有大量的国际金融资本，犹太资本很多是脱离国家存在的，犹太资本不等同于美国，但美国的全球化是为犹太资本服务的，离岸港的巨额资本都是得益于美国的全球化政策而存在的，但特朗普的政策，对离岸港的资本是一个打击。美国对离岸港的征税政策，可以看做是美国人与犹太资本的一个摩擦。

在离岸港构架VIE结构，控制世界各国的重要经济和规避各国法律和税收，是犹太人的方式。现在已经受到了美国带头的围剿收税，但对中国的影响依然是巨大的。中国在美国上市企业，大量的资本结构在离岸港。而中国等发展中国家的产业，大量是犹太资本投资的。

同时犹太人在欧洲也是具有大量的历史财富，在二战后的清算当中，犹太人夺回了大量原来属于他们的资产。而引发欧洲的反犹浪潮，背景也是欧洲的主要财富被犹太人控制，当年的德国甚至达到了90%以上。

苏东的巨变，让犹太资本在前苏联解体当中取得了巨大的财富。俄罗斯金融寡头的组成，并非自由派们到处宣扬的是苏联主要领导及其子女亲属们，所谓的腐败的财富转移很多很常见但是对于控制国家的新崛起的寡头们实际上并不成立，这些人中的主力，别列佐夫斯基、古辛斯基、霍多尔科夫斯基、斯摩棱斯基、弗里德曼、阿列克别洛夫、阿布拉莫维奇等等，他们在苏联时代大部分都是社会普通阶层成员，也没有太大的财富积累，但他们都有一个共同的特点：都是犹太人。考虑到俄罗斯1.5亿人口中，俄罗斯裔占大多数，犹太裔只有25万左右，不到0.2%，名列各民族26位，这个现象显然是令人印象深刻的。

犹太人的资本统治世界，还有各种的基金会，基金会可以透过世袭继承等等壁垒。基金会是各种免税的，是国际资本的重要主体，而且搞所谓的"慈善事业"！其实"慈善事业"的本质就是一种统治的方式，类似中国古代的田氏代齐！让政府干讨人厌的事情，而做好事则资本来，把应当给政府的税收拿过来，资本自己来。所以基金会就是幕后统治的一种方式。别说中国人不愿意搞慈善，中国人很愿意搞田氏代齐的！所以在中国搞慈善的沈万三是一定要死的。

所以犹太资本，不光是美国，而是一个全球的存在，是国际化、全球化的，深刻的影响着世界。

4、犹太人在教育和科技的霸权
我们总看到说聪明的犹太人怎么教育孩子的文章，很多都是所谓的"素质"鸡汤，通过教育分层的，而犹太人，其实就是全球教育资源顶层的垄断者。

对犹太人控制世界的手段，我们总看见资本、金融层面，其实犹太人在教育和金融层面才是更关键的。犹太人当初是考试才接受入教的，仅仅要高技术人员。后来就是在西方社会崛起的过程当中，犹太科学家也是在世界的顶端，犹太人统治世界，就是到处散布宽松不学的鸡汤，让西方的贵族是四肢发达，而普通人是快乐不学，但犹太人是最重视教育的民族。中国人认不清鸡汤，要吃大亏的。

犹太人对中国人崛起的限制，你看一下美国名校入学的族裔细分，他们会细分犹太人么？犹太人入学是什么样的比例呢？在教育上限制华人，限制中华文明。包括在教育的评价体系上，我们总关注诺贝尔奖，其实这个奖项与犹太人的关系也很紧密，不给中国人得奖是政治正确。所以得不得奖中国不必太在意的。

中国真的应该在意的，是犹太人对科学是有信仰的，是有信仰的族群。犹太教对科学的支持非常大，所以有大群犹太人为了信仰和真理去研究，而且他们的研究是得到族群和教会内的支持的，而且受人尊敬这个精神支持比物质支持重要。中国则是做不了冷板凳长期研究高深问题，而且会被妖魔化为"陈景润"式的书呆子，还编排了各种段子进行嘲笑，差距是巨大的。

犹太人占据全球教育顶端，比如同样的华裔和犹太人都只占美国人口的2%，但在哈佛大学，犹太学生的比例达25％左右。在如今的常青藤盟校，犹太学生的比例达23％，比其在美国人口中的比例高出十几倍。犹太人其实也是淘汰其他"白人"的，比如在宾夕法尼亚大学，三分之一的学生是犹太人，而非犹太白人成了最大的受害者。他们在入学时和犹太人同属于"白人"，名额本来已经受到控制，又因读书远不及犹太人而被大量淘汰。这个比例简单估算，就是对美国人和华裔是高一个数量级的，对大陆孩子上名校，是高两个数量级的。为何不如亚裔细分一样，把美国白人的族裔也细分一下，保障一下最早到达美国的"红脖子"呢？这背后就是犹太人的力量。

西方的数学也是越来越简单，上图是西方教育学者的感叹。

让美国的普及教育越来越简单，背后其实是对美国白人也来了一个教育分层，保护犹太人在美国的教育资源高端，而其他西方发达国家，到处鸡汤说不学的，情况也基本如此。就如德国讲车库啥的，犹太人的孩子是在车库当技工培养的么？！而美国的好大学犹太人占据25%，看看犹太人在总人口里面才多少比例，这意味着犹太人上名校的比例是其他民族的多少倍，而且是犹太本民族的孩子，是大比例进入名校的，是带有教育特权的。

美国这一次限制中国高科技，限制华人进入美国的名校，其实背后就是犹太人。对中国的教育鸡汤其实也有他们的影子。犹太人是忽悠全球各个民族都快乐不学，自己却占据教育资源最多和猛学的民族。犹太人对世界教育高端资源的掌控，是犹太人掌控世界非常关键的层面。中国人取得世界教育高端资源的路很长，对中国人的留学学科的限制，其实是有犹太资本的影子的。

犹太人有很多教育鸡汤，好多文章在讲犹太人怎么教育子女放养而成功，不讲的是犹太人占据全球的教育资源，其很多鸡汤的背后是教育特权世袭。犹太人在美国获得的教育资源是在美华人和美国的10倍的样子，如果族裔细分就是几十倍，对在大陆的孩子上名校，犹太人的比例机会是100倍。犹太人没有升学竞争压力的从容，当然可以白莲花。而且美国通过教育分层，犹太人通过教育把持美国以及西方世界的幕后统治权，这一点很多人是看不到的。同样的升学比例中国做不到的，中国教育的焦虑在于教育的激烈竞争，而借助焦虑挑唆中国私货政策和减负，限制天才孩子取得教育资源倾斜的会，从而限制华裔牛娃，避免犹太人在全球范围受到中国牛娃的竞争，中国其实是被犹太人的买办渗透最多的。

中国的中学教育，大纲是天花板，而犹太人确实是大学的先修课程进入中学。对顶尖的孩子，不搞竞赛，就是在大纲天花板下内卷化，而且教育部还搞了减负想要降低内卷，但竞争激烈下根本就是走向问题的反面。犹太孩子中学没有减负，是苦学的，而且苦学不为升学竞争，可以更有效率。而到了大学，中国的大学是严进宽出，内卷化的低水平进来，还要搞宽出，结果的水平就是越来越低。而犹太人占多数的大学，都是宽进严出的，在大学会进一步的拉开与其他族群的差距。当然，中国人很聪明，但在顶尖的教育领域，就是被犹太人的不同体制和政策拉开了差距。

中国人的普及教育搞的非常好，但犹太人是居于世界的高端，他们占据的就是世界教育和科技的顶尖，他们在全球是不要普及教育的，高端都占据了，对他们的族群已经是普及教育了。顶尖的教育和顶尖的科技，才是民族的高度和核心竞争力。因为犹太人是没有人口基数的，他们必须要高端，而且估计漫灌不学鸡汤，矮化低端，拉开差距。而中国加强民族基础教育固然重要，但民族的顶尖高度要能够与之竞争才是关键，现在中国对天才孩子缺乏顶尖的教育倾斜，导致的就是科技天花板和卡脖子，以后的竞争力是有问题的。

不要以为留学能够解决问题，移民能够解决问题，同样的人数，海外华人在顶尖学校，占据顶尖教育资源的水平远远不如犹太人，而且还被族裔细分给卡死了，与犹太人差距是10倍到100倍的差别！中华民族要有足够的顶尖教育资源完成民族复兴大业，只能是国内的基础教育解决，只能是国内的英才教育体系解决。而现在中国的教育体系，从思想到人员，都被渗透的非常厉害。连中国几千年的诗书传家传统，都有教育部支持的大V跳出来批判；中国几千年的劝学传统，现在被教育部变成了不学禁学；中国几千年的笨鸟先飞传统，现在被教育部变成了非法抢跑！反智的逻辑为啥那么多，大家要想想了。

科技无国界，是犹太人叫出来的，科技领域也是犹太人主导的。现在科技对中国而言是有国界，科学家有祖国。科技上限制中国人，是表明了犹太人对中国人态度的转变。祖国的概念，主要是中国人的概念，移民国家没有，犹太人长期欧洲游走，更是没有祖国的概念了。当初无国界，是要维护犹太人的利益的，现在限制中国，一样是维护犹太人的利益，他们没有啥永恒的普世价值，或者他们的普世价值就是精致利己。

中国与犹太资本的竞争，科技落后其实根源在于教育落后，而下一代的成长没有赶超机会，就永远没有不可能翻身的。中华崛起，与犹太人在顶端的竞争越来越激烈，遏制中国崛起，猛灌教育鸡汤，也是犹太人对待其他族群一贯的做法。

5、犹太摩萨德刀与银莲花
犹太人的军事恐怖组织和情报网，也是比中华民族要更广布的。政治、经济和军事以及情报，是不分家的。中华民族在全球的情报能力，是与犹太资本无法比的。

犹太人的强大情报能力，以及情报组织对国家的掌控，对反对犹太人的力量进行武力打击，这些层面的力量，犹太资本是无比强大的，犹太人的情报组织是得到国家保护，拥有主权，不受各国法律约束的。

以色列建立了摩萨德（Mossad），全称为以色列情报和特殊使命局（The Institute for Intelligence and Special Operations），与美国中央情报局、克格勃（改制为俄罗斯联邦安全局）和英国军情六处，并称为"世界四大情报机构"。由以色列军方于1948年建立，以大胆、激进、诡秘称著于世。自从成立以来，摩萨德进行了多次让世界震动的成功行动。摩萨德本身就有很强的恐怖组织色彩，在犹太复国运动还是武装恐怖状态的时候，其前身在以色列独立以前，巴勒斯坦地区有一个犹太秘密军事组织"哈加纳"（意为"防务"），这个组织是为了专门、有组织地向巴勒斯坦地区犹太人秘密购买武装、偷运武器和组织非法移民而成立的，而为这些活动收集情报的则是一个附属"哈加纳"的"沙亚"情报机构。

摩萨德与其他国家的情报机构不同，摩萨德是可调兵的，是有军权的，所以它是犹太的一把统治世界的刀。而维护犹太人的利益，对反犹的暗杀行动，其实对各国的政客都是巨大的影响。不要简单的以为以色列是美国的附庸，而实际上是犹太资本掌握美国金融和经济命脉，同时摩萨德的武力还威胁反对犹太利益的政客，谁控制谁真的是不好说。

犹太人的意识形态建设是非常厉害的，反犹的都会受到经济和武力的打压，甚至是恐怖主义的方式，对待中东伊斯兰对手就是如此，就如刚刚不久发生的刺杀伊朗科学家的事情，现在已经证实就是摩萨德干的，是不是恐怖主义，其实只不过是你的立场问题。犹太人在当年纳粹打压过后，很多事情是经过了反思的。摩萨德的刀是非常锋利的。

以色列的世界"四大情报组织"的摩萨德(Mossad)，最近把中国研制的新冠疫苗，偷偷带回到了以色列。

从以色列的《耶路撒冷邮报》到英国的《每日快报》，再到阿拉伯国有电视台(Al Arabiya)，阿塞拜疆的azerbaycan24，印度的泰米尔语日报daily thanthi，全世界大大小小，不同国家，不同语言的媒体都在报道这个消息。

所以在全球经济领域，我们与犹太人，可能首先就要发生情报战！中国要，全球需要建设中国的情报系统，与犹太人的冲突，就很可能发生。

犹太人对世界另外的掌控，可以体现在媒体舆论等的掌控上，反犹的声音是听不到的，相比这些，中国是做不到的，犹太人会打的，就是悲情牌，似乎犹太人一直是受到欺压的民族。而实际上，犹太人在中世纪就是占据了社会的顶端，就是被其他民族憎恨的，就如《威尼斯商人》里面的夏洛克一样，文学是源于生活的，前面提到的宫廷犹太人的历史，一般人都没有概念，中国人的概念里面，对犹太人普遍存在好感，而真实的犹太人在西方社会，其实更像夏洛克那样。

我们可以看看以色列的国花，选这个花的传说和含义，可以很好的体会。

以色列国花银莲花
犹太人的国花银莲花，是由花神芙洛拉（Flora）的嫉妒变来的。神话是说，嫉妒阿莲莫莲（Anemone）和风神瑞比修斯恋情的芙洛拉，把阿莲莫莲变成了银莲花。也有另一种说法是，美神阿芙洛狄忒（Aphrodite）所爱的美少年阿多尼斯（Adonis），在狩猎时被野兽所杀，从他胸口中流出的鲜血，就变成了银莲花。因此，银莲花是一种凄凉而寂寞的花。银莲花的花语和象征意义为：1.失去希望 2.渐渐淡薄的爱3.期待被抛弃

犹太人选这样的花，是带有很大的创伤情怀的，在二战当中的被屠杀，是抹不去的历史记忆，也是他们的民族性。犹太人长期没有朋友，没有盟友，可以忍受孤独。而犹太人与其他国家，追求的是寄生关系，没有中国人想的共赢，他们要的是独占独赢。与中国的共赢，见者有份，集体主义，都是不同的民族性格。

但犹太人给你灌注的是白左，是人畜无害，是娘化、娱乐化。西方的白左盛行，与犹太人推动的意识型态是有关系的。白左反对所谓极右势力，都符合犹太人的需要。这些被白左反对的右翼势力，一般都是保护其他民族利益和反犹的。白左的意识形态，对犹太人的生存是非常有利的，这也是犹太人花的一面。而中国的白左，牧羊犬公知等等，对犹太人的态度和关系，可能比对美国还要媚态。

犹太人影响世界的统治力，是刀与花并存的，而且也是深度的向中国渗透的，远远比我们渗透他们，对他们的了解要多得多。如果你反犹，他们有刀，如果他们妖魔化你，表面上还是花一样，他们会策动其他民族的白左来干事情。

6、犹太教是更狭隘极端
说犹太人就离不开犹太教，犹太人和犹太教二者带有同一性，民族和宗教不分。犹太教与另外的两大一神教有一个本质的不同：犹太教是不讲传教的！基督教、佛教等等都是要传教的，基督教把传教放到了关键位置。而伊斯兰教则用刀和火来传教，是要武力征服皈依的。但犹太教基本不传教，你想要要加入犹太教，也是不容易的。犹太教在一个非常封闭的群体！

犹太教只有古代的拉比犹太教接受新的皈依者，而且皈依要考试。该教需要的是知识分子和手工业者，保持犹太人族群的技术优势，这个也是犹太人没有被杀光的原因，也是犹太人科学发达的原因之一。另外就是当年处死科学"异端"的极端事件当中，可不仅仅是简单的因为反对科学，而是带有很强的宗教背景！伽利略、哥白尼、布鲁诺等人都是共济会和光明会的成员，是以犹太教为背景，以科学为手段，来质疑其他宗教的公信力的。

犹太教徒坚信自己是神的"特选子民"，这一点也与其他三大宗教不同，犹太教不光是有信仰上对异教徒的歧视，更在血统上，把自己变成了高贵的血统，其实种族歧视在犹太教的骨髓里面，是比其他任何宗教都要严苛的。这个种族的歧视，才是他们不对外传教的原因，不是这个种族的，连你信仰他们宗教的资格都没有。犹太人被种族歧视的背后，是他们的教义首先就是歧视其他民族的，不光是歧视异教徒。犹太人是以宗教包裹下的极端种族主义者，这个比其他西方宗教更隐秘和疯狂。

犹太教的禁忌其实更严格，犹太教比伊斯兰教，不仅仅不能吃猪肉，连兔子等伊斯兰可以吃的动物肉也是不能吃的，而且不能肉与奶一起吃，保留的是对其他民族的区别意识。猪肉、杂食动物的肉、兔子肉等等是农耕民族离不开的，他们只吃草食动物，是游牧民族的习性，但他们不游牧，是以商业控制游牧民族的。这个与中国农耕为本，家的字形就是屋内有猪，民族性有本质的差别。

为了保持部落血统的纯正性，犹太人实行"内婚制"，也就是宗族内近亲结婚。亚伯拉罕就曾专门嘱咐他的仆人，在族内给他的儿子以撒娶亲。犹太人的近亲结婚是非常普遍的，甚至有说法是为了家族的财富不外泄，罗斯柴尔德家族等都是要求必须近亲族内婚的。因此犹太人的封闭性是比任何民族都强的，要成为犹太教徒没有血统是不成的。

犹太人现在也是人口不够，犹太教不会如伊斯兰强制他人信教和基督教的传教，而是希望其他种族不生孩子。一个不传教的宗教怎么样的竞争立足？不能让自己很快变多，那么就想办法让别人变少！各种少生不生文化，其实也与之有关。不生育的文化，让其他民族人口减少和低端化，是犹太教传播的重点，这是他们的传教模式。（在对非法移民，尤其是黑色以色列人女性方面，以色列政府以欺骗、胁迫等手段给自己的同胞注射安宫黄体酮，一种长期避孕药，导致这些人生育率腰斩，引发巨大舆论反响）而犹太人的人口增长迅速，以色列的人口从建国的80万人到现在已经超过了900万人。

7、中华文明与犹太教的冲突
犹太教与中华文明信仰是本质的不同，中国人的宽容，来自于多神教的信仰，可以多神共存，与一神教本质不同，而犹太教又是一神教里面最保守最极端的。中国讲天下大同，讲王侯将相宁有种乎，讲努力学习诗书传家，而犹太人是族内婚，骨子里比谁都是血统论，信仰的极端化的。

对此中华文明与犹太人是根本不同的，不光是多神教，而且是宗教宽容的，多神教带来的是宗教宽容，多个神可以在一起。宗教到了中国进行了本土化，多个宗教是和平共处的。中国的传统宗教不仅不会如犹太人那样不传教不传外族，而且中国宗教不歧视异教徒，讲的是普渡众生。中国商代是族内婚，到了周朝就改变了，已经大约3000年来都是各族通婚制。

西方白人的种族主义根深蒂固，但信仰的基督教是各种人都可以的，向各种人传教，也有退出的信仰自由，歧视肤色不歧视异教徒；阿拉伯的伊斯兰是歧视异教徒厉害，相对的不歧视种族；而犹太教是对种族和异教徒都是极为歧视的；只有中华文明是天下大同，信仰自由同时对各民族是友好的，这才是民族自信，也是与犹太文明会有深层次冲突和让他们恐惧的地方。

中华文明讲的是天下大同，这才是民族自信和文化自信。中华民族5000年来基本上是在世界文明的顶端，被西方超越仅仅是不到200年的时间，犹太民族怎么样，其实民族心理是扭曲的。中华文明与犹太人对世界的理解是根本不同的，中国人的宽容，在犹太人那里是没有的，双方和平共处是困难的。

中华文明与犹太教的冲突，还有就是共济会与共产党也不是一起的，共产党讲的很多理念，与中国传统的天人合一，造富天下，天下兴亡匹夫有责，等等是合拍的，而犹太人的则是其延申的共济会的会道门为了小群体的私利，二者其实是不相容的。

犹太人当初就是当代理人的，后来统治了世界，成为幕后统治者，也是最善于搞各种代理人政治的。在中国的社会各个层面，犹太人的代理人渗透非常厉害，而我们现在加强党的建设，与犹太代理人的冲突就加剧了。普世价值、意识形态、舆论场等等，犹太代理人渗透的非常深，与中华文明和党的建设，是有直接的冲突的。

中华文明一直是有广袤的土地，最适合农耕的土地，人口众多，宗教和世俗贵族都是统治者在前台的，所以也宽容；但犹太人统治世界，人口数量和土地占有，是不具备走到前台的条件的，一定是代理人政治。他们的阴暗和狭隘，是中国人理解不了的，他们对你的笑，是不一样的。

老一辈的犹太人已经在变老，基辛格这些人在老去。而新一代中国的八零后的孩子已经成为中坚，他们从生下来就看着中国一天天强大，而且从他们工作开始，中国就日新月异，这对新一代犹太人也是不同的影响，以后中国与犹太人的关系，是新一代孩子们的关系，孩子们已经不是对西方那么崇拜的族群了，中华文明的传统在回归。

8、中国与犹太资本矛盾质变
以前的中国，是犹太人制衡西方其他文明的棋子，而中国要崛起了，不会成为犹太人摆布的棋子的，这一点犹太人看得非常清楚，而中国人对这个地位的变化却还没有那么敏感。
中国的私有化，中国的金融开放，都是有犹太资本主导的，也是犹太资本要得利和渔利的，并且他们还有老本行，作为一些腐败者的代理人，或者帮助国家运筹一些国际外交事务。但他们的诉求，是要在中国实行与西方一样的社会制度，这个社会制度是私有化的、资本化的，而且这些资本还要被犹太财团影响和控制的。他们要做"国退民进"的"民"！但这些是中国的核心利益，中国是不可能让步的。中国新一代领导集体，开启的以民族复兴为蓝图的伟业，与犹太资本的根本目标，是绝对的冲突。

犹太人支持当年的中国改革开放，但他们的"改革开放"的目标，是让中国走向另外一个苏联，走向自由化和私有化，背后是核心资产到犹太人及其代理人手里，这个是中国所不能接受的。十年前中美关系质变，而现在则是与犹太资本的关系质变。当年中国还走在国退"民"进的道路上。这个民在越来越成为犹太资本的买办和代理人。中国新一代领导人的确立，领导集体的任期可以延长，领导集体对中国方向的掌控，与犹太资本的希望背道而驰，双方的关系应当已经出现质变。这也是美国特朗普2018年后的对华施压升级，升级的背后不仅仅是因为他的美国优先，也是因为犹太资本的态度变化，下面即使是换了总统，美国对华的政策应当依然会延续。

犹太资本赚钱的模式为何对华不延续了？其实犹太人远远比中国人有危机意识。中国人现在停留在"吸引犹太资本，犹太资本能够赚到钱，就能够为中国人的崛起服务"这样的主观意识当中，不会理解一些极端宗教和思维为何不是"你对他好他就可以感恩"的情况。其实中国的主流思维还是儒家的，儒家是几千年来的上国思维，是以中国为正统下的施恩与怀柔。但若人家觉得自己是世界的主人，你只不过是工具和奴隶，你对他好是应该的，他剥削你也是应该的。这才是犹太人的逻辑，虽然他们曾经颠沛流离，但也一直是这个想法，这个是文明和宗教层面的事情。

现在我们说中华文明与犹太资本的关系已经质变，背后的关键就是中国让犹太人赚钱，也维持不了原来与犹太人的关系！这一点很多人还抱有幻想。犹太人与中国的矛盾，背后是文明之争，是中华文明的崛起，威胁了犹太资本在全球的统治权，威胁了犹太宗教统治全球的利益！这个矛盾是不可调和的，中华子孙可以接受犹太人赚钱，不会接受受到任何人的奴役，也不会出让国家民族的核心资产，也不能放弃中华文明的信仰和道路。因此矛盾是难以调和的。我们一定要知道的是犹太人的宗教是最不宽容的宗教，也是最自我膨胀的宗教。与中华文明的信仰是完全背道而驰的。

美国代表英语民族，英语民族还有五眼联盟，还有外围印度。美国与犹太人的关系，是盎格鲁撒克逊人与犹太人的历史盟友关系，虽然不说牢不可破，但也有摩擦。另外的欧洲民族，对犹太人的态度就是不同的，现在犹太人与中东的关系，与伊斯兰教的关系，都非常紧张，中国需要的就是不要与犹太人走的太近，犹太人经常是做好人的角色，但其实与美国的鹰派的本质是一样的。中国与犹太资本，没有到破裂的时候，但绝对不是结盟的对象。犹太人与中国的关系，应当在中国崛起和中国主权要求下，中国不给犹太人渗透的私有化，就已经质变了。

放眼全球，在近代500年的历史上，霸权变幻，而犹太资本一直是处于世界的顶端统治者的位置，尤其是从英国霸权到美国霸权。这300年以来，犹太人与之合作的盎格鲁撒克逊人的民族属性也没有变，而且在盎格鲁撒克逊民族，建立了相对独立的教会，形成了犹太人能够掌控的共济会这样的神秘组织。同时西方的基督教与犹太教同源，也都是一神教，有很多共识。而中国崛起了，与犹太人能够是合作关系么？共产党是否让犹太资本渗透？中华文明和犹太教会成为什么关系？

所以，我们认为，中国与犹太资本的关系，质变了，不能以老思维来看待未来。

9、中国与犹太资本的未来
中国与犹太人的博弈，犹太人比中国人其实更孤立，有更多的历史仇恨，所以全球的博弈，不是仅仅中国和犹太人。中国不要与犹太人走的太近，更不要以为他们可以变成盟友，而且指望他们给中国崛起的关键时刻进行助力，就更不可能，中国的崛起，是挑战犹太人对全球的金融统治的。美国的退出全球化和美国优先，其实是不给犹太人服务那么多了，中国的全球化，当然更不是接盘美国给犹太人服务的。因为中国与美国在全球化上不是简单的继承关系，犹太人看得比我们清楚。

中国以前把犹太资当作朋友的，对犹太资本也非常友好，好过对其他西方白人。而现在的质变，犹太人不是朋友了，有时候可能还有深藏的敌意，但中国不要把他们变成敌人，这还是差别很大的。犹太人有很多敌人，他们敌视你也不一定必须把你作为敌人，或者头号敌人。他们可能会转移矛盾，让他们的敌人与你成为对手。敌人的敌人未必是朋友，敌人的朋友也未必是敌人。国际关系的逻辑可能是复杂的，不直接的。

犹太人与伊斯兰和基督教的历史恩怨和矛盾非常复杂，伊斯兰的扩张，欧洲的绿化，中东的极端化，也是世界最主要的矛盾，不要被祸水东引，要把握好在西部的分寸，西部的稳定非常重要，胜过西部的开放。

美国与犹太资本不是一个利益体，他们有联盟也有错位。不要美国人施压，就给犹太资本好处。与美国人的勾兑渠道，不能完全依赖犹太中间人了，中国需要多方位的外交。

中国与犹太资本的关系质变，在于双方的蜜月期结束，竞争变成了主要的矛盾，双方有斗争有团结。丛林法则下的利益和利用关系是主流，双方不具备结盟的条件。

我们不反犹，我们也不做犹太人的奴隶和代理人，也做不了盟友，以后双方存在较长时期的竞争关系，而不是以前的相对和缓，这个历史质变，是要认清楚的。
中国历史上给了犹太资本很多好处，而这些好处只能是默认成本了，不要以为给过了好处他们一直可以对华友好。以前的只要对犹太人"改革开放"就能够换取他们的国际帮助的时代，应当也已经要成为过去式。

中国历史上与犹太人是没有冲突和仇恨的，但中国的崛起，是犹太人国际金融秩序所不容的。但犹太人作为世界代理人民族，比世界其他民族更能够隐藏，不会把很多事情表面化和公开化，这一点中国人要看清楚的。

伊斯兰的子宫、极端、反科学，让其他文明塌陷，伊斯兰与基督教的天主教、东正教的矛盾激化，欧洲的绿化，是有利于犹太人和犹太资本的统治的。因为欧洲的天主教、东正教与犹太人和犹太教的矛盾，不比伊斯兰的少。伊斯兰与犹太资本，有矛盾，但没有想的那么激烈。中国不能被挑唆到与伊斯兰文明冲突的最前端。

在国家层面，远交近攻，中国与俄罗斯有很多的地缘矛盾，也有很多合作的基础，关系是微妙的。但在对待犹太资本的问题上，打击犹太资本的掠夺和渗透层面，俄罗斯走得比中国要靠前。目前俄罗斯的强人政治，对犹太资本的态度，比中国坚决的多。这个与苏联解体犹太资本掠夺前苏联财富有关，在普京政府，俄罗斯犹太寡头是被清算的。这也是特朗普想要联俄而犹太资本不干的原因之一。

中国要加强自身全球的情报建设，要有一个与大国相适应的全球情报体系。以前犹太人的摩萨德与我们的合作，需要的是重新进行评估。中国的全球化建设，不光是表面的基础设施，而是中国崛起需要一个全球的情报网。

未来与犹太人的科技和教育的竞争比资本和金融的竞争更关键和更有持续性。中国需要自己的英才培养体系，需要独立的教育体系，需要培养好自己未来的人才。在教育和人才培养上，与犹太人的巨大差距，一定要正视和改变。

时间是在我们这一边的，中国的发展和积累都非常快，要学会等，要避免热战打断发展进程。对犹太资本，他们是无法直接与中国热战的，只能是策动代理人战争。这个战争的参与者可能是美国，可能是印度。犹太人是善于搞代理人战争的！通过代理人来削弱你。历史上各个大国的空心化，与犹太资本的寄生和蛀空是有关的。对制造业大国，打仗不如军备竞赛，中国需要的是拖慢和耐心。

中国应当推动多极化，犹太资本与美国人，可以分成两个极，而不是统一成为一个极。中国讲天下大同，也追求天下多极，中国的宽容民族性，是团结其他民族的关键，当年中国第三世界的提法，在全球就很有号召力，中国现在也需要一个凝聚世界共识的东西，犹太人搞出来了白左的普世价值意识型态，我们是要学习的。

综上所述：
中国与犹太资本的关系，蜜月期已经结束，关系已经质变。要放弃很多幻想和美好的情感，要有竞争意识。在历史上，犹太资本的表现更像一个渣男，中国对犹太人的单相思要改变了，别再想什么夫妻论。犹太人的丛林法则，可是兵不厌诈的，而且他们特别擅长的就是渗透分化和笑里藏刀。中国对犹太人是有根本性冲突的，共赢模式和思维靠不住，和平是依靠斗争得来的。
