---
title: 投机者的意义（期货的战争）
date: 2023-08-21T19:26:41+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---

浓汤野人：投机者的意义（期货的战争）
为什么同样是棉花，美国期货价格不断上涨而中国就是不跟呢？最近有很多朋友问我这个问题。我的回答是：因为这是一场战争。

战争是什么？是政治的延续，意味着资源和财富的强制转移。自从有了核武器，在中美这样的大国之间真正的战争就很难出现了，因为很难控制在常规等级。但是资源和财富的强制转移也就是掠夺却不会停止，因此金融市场就成为了没有硝烟的战场。棉花期货只是中美这场金融战争的小战场，本来无足轻重，却因为棉花去年的巨大涨幅而备受瞩目。

来看看中美目前的这场金融战争,简单的说美国通过印钞票，输出通货膨胀吹高全球资产泡沫，再通过回收货币刺破泡沫完成一轮财富转移，这个在日本和东南亚都用过了，大家都很熟悉，现在全球资产价格已经在高位，美国回收货币的日子应该不远了。中国会不会像日本一样被轻易掠夺？肯定不会。因为人民币不能自由兑换，中国在自己实力弱小的时候为自己筑起了高高的防护墙。另外，作为泡沫的三个方面，股市，房价和商品。去年中国股市涨幅全球倒数第二，而且大盘股基本不涨，所以股市基本不存在可以被刺破的泡沫。而房价泡沫很高，但是现在不允许大家买了，也就是说老外的房子也没法卖，没有交易即使房价大跌，外资也无法出逃。所以这也不会是好选择。再看看大宗商品，几乎都在历史高位，而且中美的目的一样，美国想刺破泡沫完成赢利，中国想刺破泡沫控制通货膨胀，泡沫怎能不破？

唯一的区别是，美国希望在他刺破之前，泡沫越大越好，而中国希望，泡沫不要再大了。现在逻辑清晰了，美棉还可以继续拉高，而中国去跟就是傻子。因为美国人不用棉花，他们的棉花在年度末期的时候全部销售，现在已经卖了90%以上，就连明年的棉花都能卖个30%。所以本年度的价格和下一年度有再大的价差也无所谓。而中国不同，我们是最大的棉花消费国，我们有完整的纺织产业链，到年度末期的时候，我们不可能用完所有工业库存，而且，我们还有棉纱，还有棉布，还有服装。所有这些在年度末期都面临大幅贬值，所以我们不能忍受本年度棉花与下一年度有巨大价差，整个产业链必须去库存，只有这样才能降低风险。

说了这么多废话，回到正题，投机者的意义是什么？佛家思想认为，世间万物都没有绝对的意义，只有相对的意义。作为小的投机者，通过自己的努力为自己和家庭带来财富改善生活，对于整个市场没有意义，因为整个市场的财富并没有增加，但是对于自己和家庭有很大意义，因为你的努力带来了财富，增加了家庭的收入。作为大一点的投机者，为一个集体或者公司带来了财富，所以操盘手，赢利的操盘手在公司是最有地位的，这就是他存在的意义。

再大一些呢？像索罗斯，他在华尔街并不是最有钱的那批人，但是地位可以和巴菲特媲美，为什么呢？因为他狙击英镑，狙击东南亚为整个美国带回了财富。而巴菲特虽然有钱，但是他的财富是美国内生的，所以巴菲特只是伯克希尔基金的英雄，而索罗斯是整个美国的英雄。一个获胜的将军是一个民族的英雄也是另一个民族的恶魔，索罗斯在东南亚名声极差，而巴菲特却没有恶名。

昨天一位浙江期货公司的朋友到公司拜访，问我棉花会不会重蹈大豆的覆辙？我的回答是肯定不会，因为棉花行业已经拥有了一批并不逊色于美国同行的人才。看看这一轮棉花的暴涨可以发现，我们的政府在价格很低的时候就不顾行业反对，抛光了400万吨国家储备，但是不要紧因为肉烂在锅里。但是新年度的时候我们的期货价格是全球最先上涨的，一度进口正价差达到8000，这使得中国的纺织企业和贸易商在10，11月份就将全球的棉花收刮了一遍，现在中国已签约棉花有93%价格在23000以下。而当时全球最大棉商，在中国是净空头，损失惨重。

如果这次国内的棉花价格如我预期中的下跌，而随后全球大宗商品泡沫破灭，则我们的棉花期货价格将再次领先世界，我们的贸易商把低价买的棉花又高价卖回给了美国。而此时，全球最大棉商在中国是净多头，他们还会损失惨重。有期货届的朋友说，在棉花供求紧张的时候，中国大量洗船赚钱怎么可能成功呢，最后肯定还是会高价买回来的。最终我们会不会高价买回来现在我不敢肯定，至少现在我们是赚钱的，如果我是对的，最后我们应该在有出口订单的情况下买回来，这样我们赚到加工费，不论价高，价低都没有风险。最后我希望所有大的同行改变观点，我们怎么就不能赢呢？当你做到足够大，钱已经不能再给自己和家庭带来意义了，重复的赚小投机者的钱还能给自己带来什么呢？给自己一个更高的目标吧。

发布时间：2011-07-02

责任编辑：翁建平