---
title: 为什么有的人赚钱很容易？
date: 2023-12-06T17:35:53+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---
之所以有就是因为这个世界上存在一种永远都无法消除的，即凡是他有的加倍给他，凡是他缺的把剩下的也拿走。所以富的越富，穷的越穷。弱的越弱，强的越强。
首先赚钱本身就是一个复杂的系统，是有很高的门槛的，这个门槛包括但不限于认知、思维、信息、工具、资源、执行力……
也就是说道和术缺一不可，如果没有认知，你压根就想不到有人还可以这么赚钱，就像所说的意识之外的世界等于不存在。
如果没有技能和工具，也就没有了执行力和把想法变为现实的可能，即使你想法很好，也只能是空想，有的时候一个工具就挡住了许多人，就像你看到河里有鱼，但你没有渔网也只能望鱼生叹，哪怕有一根鱼钩都有收获的可能性，没有这东西你就只能干瞪眼。
如果一件事情没有门槛，什么人都能做，那几乎就意味着价值很低，很难赚到钱。
一些人的门槛就是另一些人的机会，所有的机会都藏在时间差里，正所谓早知三日富贵十年。
那到底是什么决定了赚钱的难易程度呢？或者说这个门槛到底是什么呢？
说到底核心就是四个字：。也就是赚钱方式决定了赚钱的难易和多寡。甚至跟吃苦程度都没关系。
我们假设赚钱是取水的话，那么可以分为以下几种境界。
一、挑水（打工），从体力上来说最累，效率最低，赚的最少，增长最慢，而且增长非常有限，典型的，只能一桶一桶的去挑，而且要一直挑，直到挑到挑不动了，然后让儿子孙子接着挑，不然就没水吃。这种方式唯一的好处就是不需要动脑子，而且来的快，但短期容易长期艰难，永无自由之日。
二、挖井（、副业），这需要在挑完每日所需的水量之后，还要主动挤时间去做一些事情，实现，一旦挖成，就能够实现大幅度的时间自由，然后去做更有价值，生产效率更高的事情。还不是终极解决方案，因为水井只能算是半自动，毕竟你还是需要每天用水桶打水提上来，相对去河边挑水当然轻松多了，效率也高多了，但它依然属于过渡方案，也就是说还是不够轻松。
三、修（创业），这是终极解决方案，一旦修成，就会彻底解决吃水的需求，家里人随时都可以打开用水，用多少都有，那个之前必须每天挑水的男劳力也就实现了完全的时间自由，可以去做更大的更有意义的事业。
这三种模式从工作的角度来说是依次从易到难，但从赚钱或者说的角度来说则刚好相反，依次是从难到易。也就是说靠打工（挑水）是很难赚到钱的，靠创业（自来水）则要容易的多，因为它们的增长方式决定了，一个是线性增长，一个是。一个人力气再大，靠挑水也不可能比自来水更快。就像一个人绘画能力再强，他也不可能比AI更强。
当然，即使是创业，同样也存在商业模式的区分，比如你开一家手绘店和开一家店也有本质的区别。那就是的区别，什么是边际成本呢？就是一件事情做的越多，成本越低，利润当然也就越高，比如JK罗琳写《哈利波特》为她创造了数十亿的收入，而她只写了一次，每卖一本书或是一张电影票，她的钱包都会自动膨胀。这就是的威力，几乎所有的被动收入都同时具备。
打工人是没有边际成本递减效应的，也就是说他的每一天付出的成本都是相同的，就像挑水一样，每一桶水你都要消耗这么多时间和热量，挑五十年也不会发生变化。打一口井，这个消耗至少减半。修一根自来水管，消耗则几乎忽略不计了，至于前期投入的成本，如果这根管子用上十年，那成本几近于零，这就是边际成本递减。如果你做的事情没有实现边际成本递减，那么你永远都很难实现自由（时间和）
王阳明先生说得之不难失之必易，积之不久发之必不宏。所以，这是一个先难后易或是先易后难的事情。基本上可以肯定的就是来的越快的即时回报往往失去也越快，越难以做大做久，因为解决不了长期的复杂问题，生产力的提升靠的是系统，就像修自来水管就是一个系统，比挑水当然要复杂的多，需要投入的时间和成本肯定会更高，但带来的生产效率也就大的多。看到下面这条线了吗？那代表之前相当长一段时间都没有收益，但一旦有了，就不会是一丁半点和一时半会。
几乎所有的能够实现可复制销售、边际成本递减、可不在场交易的被动收入系统，都需要一个漫长的积累过程，都是像挖井一样去要从第一锹挖起，一锹一锹的积累，而且那个水也不是一下子就灌满的，而是一点一点渗出来的，你想快速跨越这个过程几乎是不可能的。
你会发现上述几种赚钱方式的变迁关键就在于逐步实现拥有生产资料和资产，实现从直接销售自己的体力和时间到销售自己的商品的转变，也就是里所说的将自己商品化和货币化，而不是直接卖自己。生产资料和资产是什么？其实就是系统，和系统创造的结果。没有系统（），就像没有渔网直接潜水摸鱼一样，难度可想而知。
事实上在今天这个互联网数字化时代，普通人在几乎不需要投入金钱成本的前提下，要实现拥有自己的资产已经前所未有的容易了，比如最简单的就是发挥你的创意，借助AI生产图片、音频、视频等素材，然后挂到售卖，这个项目符合我上面所说的所有特征，即可复制、可重复销售、可不在场交易、可实现边际成本递减、不限产能、、轻资产、拥有自己永久的资产…… 但唯独需要的就是坚持和积累，需要从第一张图片做起，量变产生质变，三五张图片肯定改变不了你的现状，但如果你每天花半小时做三五张，一年就是上千张、三年五年就是上万张，哪怕每次下载只要一元钱，那个时候想象空间就很大了！而且是完全的被动收入。
普通人下一个创业的风口是什么？必须是AIGC（AI生成内容），这是一座的富矿，也就是挖掘自己的脑矿（创意）变现。
围绕AIGC（AI生成内容：文章、图片、音频、视频）的培训及数字资产变现相关的产业，一定会带来巨大的财富，最主要的是这一系列的产业都具备和可重复销售的特性，也就是理想的。
U型创业即有底线，无上限。也就是说投入的成本是有限的，不会没完没了的烧钱，最坏的风险也是有限的、可控的，但与此同时增长的潜力却是无限的，对于个人来说U型创业就是最适合的，我有两家公司之所以能运营十年以上，正是得益于我一直遵循这个原则，无非就是一个服务器的必要投入，与数百倍的回报相比可以说忽略不计，而符合的最容易出现在数字领域，比如网站、软件、、知识付费、包括即将到来的AIGC内容创业。

你的价值是固态的还是液态的？或者说气态的？
什么意思呢？就是你做的事产生的劳动成果是否易于交易和传播？这也决定了赚钱的难易程度。
打个比方你在一个被锁死的房间里做雕塑，雕塑就是你的成果和价值，结果很难通过窗户递出来。如果你做的是油或酒，那就简单了，顺根管子就流出来了。如果是就更简单了，打开盖子就能传出去。
这就像从洞里的壁画到竹简再到书本最后到的进化一样，效率能一样吗？过去的换算成现在的信息量或许最多就是小学毕业水平，因为五车竹简写不了多少字的。
仔细想想，不同的价值交换和传播方式是会左右交易规模的，那你知道效率最高的方式是什么吗？就是数字化、数字资产、数字经济，香气最多能传一公里，数字资产通过有线和无线互联网理论上可以传给世界上任何一个地方的任何一个人。这就是为什么近二十年全球前十位绝大多数都是从事数字业务的底层原因。
我前面讲的挖井和修建立资产对于人来说究竟意味着什么？其实就是，打工人是没有杠杆的，完全是手拿把抓赤身肉搏，必然是效率低下精疲力尽。
打工就像众神惩罚西西弗斯推一颗巨石上山一样，吃力、重复、无意义、痛苦、没希望……
必须借助杠杆（生产资料和商品），才有可能实现终结这种永无止境的繁重劳动，说到底雇员其实也是雇主的杠杆，打工就是在用自己的身体帮助老板撬起财富。
拥有杠杆你可以轻松撬起比自身体重大很多倍的物体，就像所说的给我一个支点和足够长的杠杆，我能撬起地球。
对于普通人来说，借助AI生成属于自己的数字资产就是下一个杠杆，而且从未有哪一种工具像AI这样将放大如此多的倍数，本文内的绝大多数配图都是我借助AI生成的，每张图不超过一分钟，要知道我不具备任何美术功底，原本是一张图都做不了的，你仔细想想这对于人类的工作方式意味着什么？
我正在做这样一个AIGC学习和变现平台，如果你是长期主义者，对数字创业和被动收入感兴趣，我们可以聊聊。
1、想赚男人的钱，就要卖社交。有多少男人开着奔驰抽着华子，可是18块钱一碗的牛肉面都舍不得加个卤蛋，因为吃的差点谁也看不着，奔驰，华子谁都看得见。
2、想赚女人的钱，就要卖犒劳。80%的女人都觉得自己生活受了委屈，你要跟她说，咱女人不对自己好点，谁体谅你？所以成本几十块的香水、护肤品，转手就是几百上千，女人不会管你性价比，她得到满足了就行。
3、想赚穷人的钱，要卖解决无聊。很多人以为穷人不消费，其实不是，穷人的消费比富人更不理智，单价不超30块，靠量取胜有个专有名词叫口红效应。
4、永远不要去顾及所有人的关系，因为关系都是假象，利益才是真相。
5、想赚富人的钱，要卖提升效率。你来帮我收拾一下屋子。
6、人在低谷时，需要豁达；人在得意时，需要收敛。和为贵，善为本，诚为先。于男人来讲，人生低潮时，尽量多睡觉少说话。因为，你的精力分配，决定了你的层次。
7、别人跟你说的每句话，也只不过是想从你这里得到更多的好处。
8、赚信息差的钱，我知道你不知道。
9、赚认知差的钱，我懂你不懂。
10、如果你不是富二代，你要抓紧时间去赚钱，去搞钱，你不吃苦，你的孩子会更苦
11、赚执行力的钱，我知道你也知道，但是你没有去做，我去做了。
12、一定要做高利润的生意。凡是实体店，都不是高利润的生意。轻资产，低成本，少人员，多客户，高利润，才是最好的生意模型。没错，有人会想到互联网。
13、这个世界上只有金钱和银行卡不会欺骗你，其他的东西都会背叛你，都是假的，成长和赚钱永远是王道。
14、我只专注这三件事，触达率，留存率，传播率，有了这三个东西，它自然就会转化成第四个东西，叫成交率。
但这个成交率他要的是“自动成交”，不是去销售成交，明白吗？叫自动化成交。
客户不是被你成交，客户一定是被他自己成交，就是他自己想买，而不是你求他购买。
15、想赚钱，就不要对人性有任何的期待。
你能适应多少人的人性，你就能赚到多少人的钱。
你能反自己多少的人性，你就会拥有多大的成就
钱难挣，屎难吃，赚钱没有容易的，如果你觉得别人赚钱容易，只能说明你是个很浅薄的人，只看到了事物的表象。
赚钱是一个特别难的事——首先你要做别人感兴趣的事，别人才会给你掏钱。你自己感兴趣没用，你自己感兴趣的事别人为什么要给你掏钱呢？很多人喜欢写作，天天写一堆意识流，写一堆个人心情，写一堆个人生活，他以为他是明星吗？他以为他的这些小情绪对别人有价值吗？说到底还是太把自己当回事，太以自我为中心。
所以赚钱的第一个要求是——你要去满足别人的需求，为他人创造价值，而不是满足自己的需求，满足自己的情绪价值。这就已经很反人性了。因为人都是任性的，都是自我的，都是希望别人照顾自己、关注自己、自己是享受的那方而不是提供服务的那方。
所以绝大部人只能成为消费者——无法成为创业者。
因为消费者只需要花钱，只需要享受，不用考虑别人的感觉，而创业者必须要以市场为中心思考问题。
做了别人感兴趣的事你就能赚到钱吗？
也不是。这才只是第一步。
第二步更难——做别人感兴趣的事，别人才会掏钱给你。但是你还要比你的竞争对手做得好，你才能赚大钱，你才能拥有品牌价值，才会有越来越多的人相信你找你。
也就是——赚钱是一个系统性竞争的结果。
而一旦涉及到竞争——就是一个系统性工程。就涉及到智力、资源、投入度、风险承受程度、责任心、事业心、资本状况等等等等了。
一旦涉及到竞争——整件事情的复杂度就会超过99%的人认知和能力。因为绝大部分人没经营过企业，没在大公司里当过高管，没有管过一两千人，没有运营过上万人的付费客户。
一个事情只要进入到竞争层面——就永远不再是一个人的情绪问题了、就永远不再是一个心情问题了——你的人生将会由此完全进入到一个理性决策的时空中——你的个人想法都不再重要。因为如果你决策错了，你就会死。
所以我们看到——真正的大商人，大政治家，都是极其的理性的。
就是冷血。
没办法。理性不一定是为了利益最大化——理性可能只是为了保证活着，否则可能会死。
这也是为什么文艺青年没办法做生意的原因。因为文艺青年太把自己的想法当回事。
这也是为什么顶级创业者里，女人很少的原因，因为女人普遍情绪化，太把自己的个人主观感受当回事。反而像董明珠、陶华碧、臧健和这样的女企业家——反而都是老公死了以后自己带孩子反而成功了，因为老公死了，她们进入绝境了，没有人再能帮她们了，自己的想法不再重要了，必须得赚钱养家了——反而就成功了。
这也是为什么被人保护的很好的人——不可能创业成功。比如20多岁还和住一起的人，不可能创业成功，比如富二代很少有创业成功，比如有老公养着的人，不可能创业成功——因为什么？因为他没办法参与竞争。别人都是饿狼，他是一条小京巴，他怎么咬的过饿狼呢？
金丝雀是没办法创业成功的。小京巴是没办法创业成功的。被人保护的很好的人是没办法创业成功的。
因为当有人养着你的时候——你的认知就不可能到位——你一定会低估竞争的惨烈程度。
曾经有一个人问欧神——人如何才能成熟。欧神说的很好——把自己放在高风险的环境中，人才能成熟。
说的很对。就是这样的。
所以我经常说，被人保护的很好的人，不可能成熟，没赚过钱的人，不可能成熟，甚至没创过业的人，都不可能成熟，一直打工的人不可能成熟。一直和父母住一起的人不可能成熟。一直花父母钱的人不可能成熟。
认知都不到位，怎么可能成熟，都没经历过巨大的风险，怎么可能看清人性。