---
title: 普通人到底如何选择一条逆袭的路？
date: 2023-12-06T15:38:04+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---
最近很多人一直在微信里问我关于未来选择行业的事儿，这周聊点干货。


往前推算一下，现在的大学生五年后正好选择工作第一步，而现在的职场朋友五年后刚好30岁左右应该是最关键的阶段。




2017年以来，写的文章里，被删的至少二十多篇，后来我也懒得写了。


很多大逻辑确实不太适合给年轻的朋友看，容易过早的认清现实和真相，不是什么好事，有点揠苗助长的感觉。


我觉得大部分人在25岁以后开始认清真相，算是比较好的。








从2016年开始到现在一个四年循环过后，无论是从政治层面，还是中间的经济层面和大实业层面，都发生了一些底层逻辑的大变化。2016年时和如今的职业选择也发生了巨大的变化，


而从此刻往后看，2025年时间点，很多大框架是可以预测到的。


而绝大部份的普通人，是可以更好通过自己的思考和努力，找到五年之后最适合自己的道路的。


如果你的父母不是企业家或者一线城市大学教授，他们很难给你这样的视角去指导，所以普通人，必须勤思考，靠自己，才能避免自己成为类似“35岁中年外企被裁员”的人。


哪怕你是进了体制内，进了核心金融圈，进了半导体行业，其中的变数和选择也一样。


地税就是不如发改委，


政策性银行就是不如核心商业银行的新业务强，


深圳的半导体就是不如上海的张江产业园背靠科创板强。都是有差别。






先理解大政治逻辑，明白这社会里最聪明的人、最为国家考虑的那帮人想要什么，想做什么；


然后理解大经济逻辑，明白这社会里最聪明但是没进体制内那部分人，都在一级市场投资未来的什么逻辑和赛道，都在二级市场里布局那些未来潜在火热的模块。


最后理解大实业，明白这社会里没那么聪明的绝大部份普通人，都在做什么，获得什么回报，


你应该如何把你的“家庭，资源，父母，健康，帅气和漂亮，年龄，学历，劳动力”统一打包，去切入哪个部分，才能抓住风口和国运，至少做到不愧对你的下一代。




先讲一些前置的深刻逻辑，分别是政治套利，经济套利和实业套利，洗刷下大脑，刷新下三观。如何去实际操作避免被别人占便宜，将自己打入社会底层：


首先，政治套利。


1 最顶层的政策永远是对国家最好的，比如政治局会议，经济会议和战略规划等等。毋庸置疑，这些都需要仔细品，慢慢看，好好理解。


2 而政策执行下来时，除了上海和深圳之外，所有的政策会“因地制宜的变化”。随便量化下，也就是到省会级剩50%，到省内城市B到F的城市，剩下25%，到其他城市剩下15%，到村里，剩下不到10%。


3 但有10%总比没有好。而且已经也很不容易，因为不是每个人都是上海交通大学或者清华大学毕业的。但事儿总要有人去执行。


4 于是对越小的城市来说，关系就越重要，这是“套利空间”，越大的城市，往往比例越大，因而越不那么依靠关系。深圳上海最好。往往也会由北向南递增。越有钱的城市，套利空间越小。


5 政治的套利空间巨大，包含教育，医疗，企业，税收诸多资源在内。你能见到的所有小城市赚钱的玩法，都和这个有关，哪怕你回家开一个711连锁店，也一样。现在看不到，只能说明层次还不够高，或者年龄还不够大。


6 有套利在，就会有关系在，人无法避免这一点。


7 家里在当地资源足够大（大到你可以当甩手掌柜），选择自己去大城市，然后资源留在小城市继续赚钱。 典型的是：父母在当地有实力，孩子出国后回到北上深杭，选择进入政治或金融层，资源继续留在小城市滚动，然后购买大城市资产。


8 家里当地资源不够大但是有，最好选择留在当地城市，深化资源，做好掌柜，赚取资本，其他交给孩子，三代阶级滚动。


9 家里在当地没资源，如果你足够聪明而且前期忍得住考出来了，尽力留在大城市，减少被小城市政策套利的伤害。


10 留不在大城市，选择大城市周边卫星城，赌一体化机会。或者退而求其次选择家乡省会。注意，多困难多痛苦都得留在，只要你在家里没资源。否则又会被无限政治套利，你越聪明，被伤害的越多。（你越有机会在小城市拼到高级教师或者正科级，你越容易被别人挤走名额）。


11 家里在当地没资源，但是自己要么不够聪明，要么是因为小时候没忍住各种玩，不懂得“现在的玩乐是要用一生的卑微辛苦付出代价的”，没读上好书，那么其实你反而更应该留在家里当地。


12 第11条的标准是没读到大专及以上，算不明白花呗白条这种实际利率超过10%，也不懂经济学生产逻辑和销售逻辑这种底层逻辑。（当兵不算）


13 为什么这种人要留在当地？因为自己也没啥可以被套利的了。反而向死而生。


14 留在当地后，自己要把底子打牢固，争取让下一代读上本科，身体健康，心智成熟。做好三代阶级滚动的底子。怎么打？尽全力去找到能抱到7或者8的人。


15 很多人恰恰弄反了，自己没能力，觉得要出去漂着拼一把，反而和9这种人接触更多。


16 帮7的甩手掌柜做好店小二，自己在当地便可以逐渐积累，帮8的人当好副手，会得到一些资源。想想为何8的人回小城市要么是银行，体制内，学校，医院？自然有它的道理。这些地方，以及这些店小二和副手的角色，就是11这种又没资源又穷的人的最好出路。


17 当然，如果现在想不通这一点，想靠自己突破阶级，实现刘强东式的暴富，不甘心要去大城市打拼下，没问题。去试几年，给自己一个期限，顺便攒点钱也是好事。总会想通。


18 选择进小城市医院，或者当兵，或者从小就不读书开始做生意，这些算是在走弯道，能不能超车，就不是一个人能决定的了，要靠很多机会和机缘，就像都敏俊和灰谷说的“人类会把这东西称之为命运”。


命运这玩意就不是人能决定的了，事在人为，很多老领导也是需要一穷二白出身的年轻人做心腹的不是，很多小局长也是需要恰好认识哪个心内科的医生的，这些都是事在人为的事情。


尽量主动去利用政治套利赚取收益，而尽量避免自己被政策套利，这就是政治逻辑。这里面很多小逻辑没法展开了讲，比如你在体制内工作，或者你在银行工作，很多东西都是触类旁通的，我的人生进阶课也没法面面俱到。






其次，经济套利


1 一级市场，更聚焦一点，现在的传统PE，主要是在企业上市前投资进去套利，赚一笔钱走人的。比如高瓴资本在一个商业模式成熟后，10亿砸进去，上市后二级市场股民买单，30亿出来。套的是一二级之间的信息差。


2 而VC，主要吃的是前期的套利，一个预期好的企业A轮进去2000万，可能到了C轮下一轮人进来估值涨了之后，自己能套出1个亿出来。同理，B到D，A到B，天使到A，都一样。


3 所以一级市场里，后期的逻辑是看稳定性，前期的逻辑是看成长性。PE看你身材到底好不好，而VC看你整容好不好看。


4 市场里95%的PE都是看菜下饭，95%的VC其实都是整容大师，听他们讲述投资方法论，看他们的投资报告，只会让你更容易被他们经济套利。


5 拥抱最顶级的5%的机构，短期内选择PE看好的行业，5年后选择VC看好的产业。


6 2016年顶级VC开始看产业互联网，新科技，2020年这些企业全部科创板上市。后之视今，今之视昔，多去看看高瓴，厚朴，红杉，源码，这些顶级机构都在追逐什么。除了报告，还有他们的持股和公司，以及那里面的人。这会让你看的更远。




7 二级市场，套利才会有利润在。这本身就是金融的逻辑。


8 别幻想宏观看的准，只抓住几个逻辑就能吃遍天下，你能看，比你聪明的人不会看？比如看银行拆借利率去推测债券的，看实际利率去推测黄金白银的，甚至看银行信贷政策去推算房价的，看多空仓头位置去推算期货期权的，看企业EBITDA和PE去推算企业股票价格的。这就和你有了多少多少钱就能当上国家总统一样的逻辑。


9 何为套利？市场上有无数的逻辑进来，我有一套自己的逻辑，你有一套，每个人都有，当我们的逻辑碰撞的时候，谁的综合逻辑能力最后评分更高，谁就能从对方身上套利。


10 举个例子，我手机摄像头一般般（我宏观一般），但是我的手机基带好芯片好传感器好，综合跑分10000分，你的手机摄像头8个（宏观特别强），其他特别差，根本带不起来你的摄像头，综合跑分9000分，那你活该把钱给我。而不是说，摄像头足够好就能在二级里赚钱。


11 所以没有完全准确的对错，只有谁的综合水平比别人更强。你赚的1000元，不是0和1000的差别，是10000和9000的差别。9000的人越多，你超过10000的分越高，你越容易赚钱。


12 债券，信托，保险，这些全部是套利行业。债券交易权，信托皮条客，保险通过精算来赚取正态分布的收益，都一样。金融，特别是二级和其他领域，本身没有价值，套利就是唯一的价值。


13 银行放不出来的钱，信托帮你放，套利。 企业借不到的钱，债券帮你借，套利， 企业想发展拿不到钱，交易所和投行帮你上市，帮你和市场借，套利。


14 所以2017资管新规封了很多新套利空间，还挺疼的。


15 在金融领域怎么避免被套利，我课程里说过了。


16 学文科的聪明孩子，如果学校是211985以上，或者本科一般，但是大学时候突然想通了（或者看了我的文章听了我的课想明白了）然后考个不错的研究生，这些都可以尝试去做金融，虽然枯燥无聊，但是能让你更好的有尊严的活下去。


17 因为套利的钱永远比辛苦钱更好赚。


18 金融从业者，上面这些逻辑都要搞懂，未来大致排序是：央行》一级PE》政策性银行〉公募》交易所〉券商投行OR VC》商业银行总部〉其他基金〉研究所〉商业银行。但只是粗略参考，不同地方完全不同。比如同样的总部，某行就连某行的一半都不如。


19 信托在走下坡路，常规的私募也是。这两个未来要避开，核心保险在走上坡路，公募也是。


20 无论是销售前台，中台还是后台，做哪一块都是有周期的，美林的钟表永远会转。债会变好，上市也有周期比如2016年左右IPO停了一年半，而今年2020年全是IPO。周期转的很快。守正出奇。赚周期的钱，而不是死钱。


21 比如研究所做行研就是死钱，还不如和戴老板一样收个会员费算了。但是你做基金销售就不一眼了。


22 其他非金融行业的人怎么做？还是上面的逻辑，争取少被经济套利，多去套利别人。每天都有涨停股，你有这时间天天去学涨停（对你工作还没帮助），不如把本职工作做好。


23 在本职工作实业里面都套不到利，这智商你在经济领域里也活该只能被套利。掌握简单概念，和聪明人一起喝汤。


24 什么意思？什么叫一起喝汤？就是你有100本金，翻了一倍到200，你别指望你能把200拿回来，你能拿回115，就很不错了，因为你的综合分数没那么高，你要懂得让利。不然别人15都不给你。直接让你归零。


25 正因为你去抬了轿，别人才好心分你一些吃的。别总想着自己把东西都吃完，如果真有这种念头，建议去商品市场和期货市场体验下0和1的博弈。


26 学会简单的估值法，均线，学会看自己所在的行业，学会定投法，慢慢在心中形成一个线儿，买了就关掉账户，春夏秋冬操作几次，剩下时间专心去套你自己能套的利，比你天天看均线看十字星看股市都管用。


27 你享受的只不过是涨跌带来的快感，就和游戏抽卡那一瞬间的感官刺激一样，你享受的从来都不是套利的快乐，享受的从来都不是阶级又往前稳固了一层的快乐。


28 你的跑分，就算你师从格雷厄姆，也是一个长期过程，可能你这辈子都在进步，从0到10000，大部分人到30岁时候可能才到1000而已，但哪怕你倾尽毕生能力，10000也是你上限了。


29 再往上，就是你的资源了。从0到10000是你的认知决定的，从10000到1亿是你的资源决定的，挺残酷，但这就是事实。你能做到冯柳茅台03的水平你也就是10000，但真正能让高毅资产崛起的，是后面那些东西。


30 所以想吃这口饭，要么你忍得住考个好学历入行，从0到10000级累，然后慢慢积累10000以上的资源，要么你就指数基金关掉账户春夏秋冬，要么你就去听那些炒股课程然后自己去试试看在说。


31 人对于暴富的念头永远是刚需，人不会满足于一点一点进步夯实自己，所以大部分人还是会资产守恒的被套利。






实业


1 认清自己的能力边界最重要，知道自己能在哪个边界里赚钱。然后就一直踩在这个边界上，用最大化效率的方式赚钱。边界和你的性格家庭学历有关。


2 实业里的套利很简单，低买高卖，或者信息差，或者提供超额服务。


3 优秀的互联网人：大公司做产品经理-产品总监-VP，一路跳槽顺风顺水。能力OK。35岁到顶峰，极少数人爬上去继续上升，其他人开始薪资平稳下滑。


4 差劲的互联网人：公司里做牛做马，一声不吭，不懂自己给自己争取，30岁即顶峰，然后开始下滑。


5 顶级的互联网人：公司里做牛做马，搞清楚自己公司怎么赚钱的，都和谁在赚钱，自己能不能做。流量怎么买的，自己作为产品经理怎么能不依托公司而拿到更便宜的流量，每个环节之间有什么服务可以做，有什么信息差，都有哪些公司在做了。


6 说大了，拿出来融资，说小了，自己做一门自己的生意，赚取自己的利益。


7 大部分人走好第一步，做好第一种人就已经很难了。第一种人的下一步是放到孩子身上，让孩子去触碰上面的更大的套利。


8 绝大部分的人是社会第二种人，所以你能找到的实业套利点就在这里。残忍而有效的方式就是压榨大部分人的时间，因为时间就是金钱。你能爬到公司治理层的原因，正是因为有很多人心甘情愿受你欺负被你压榨时间。因为都是守恒的，你赚了便宜，总会有人要去吃亏。


9 选择一个发展良好的行业，或者是一个赚钱更多变的行业。什么叫发展良好？新科技企业，金融业，创新药行业，新互联网行业。 什么叫多变？旅游境内境外，教育多层次服务。与之相对的是什么？建筑行业，水利行业，土木工程，这些最好能留在研究所或者体制内，因为不多变就意味着套利空间下降。同样的脑子选择土木工程可能也是24小时加班，还不如互联网能挣钱加获得一些新思路。


10 越固化的行业，越需要协同的行业，能让你找到利益的地方就越少。大基建赚钱的全是大资金和地方，还有一直合作的各个包活儿的，你作为土木施工方和建筑设计方，你个人根本没法从这么大的需要多人合作的项目里获得什么大利益。


同样的，越是上下游稳固的行业越难赚钱，水利工程动辄几十年不变，变一次可能要十年，凭啥这十年就让您赶上了？


11 选择一个效率更高的行业，可复制粘贴的行业，而不是效率低下的行业。什么叫效率低？大部分餐饮行业，都是辛苦钱。什么叫效率高？给餐饮行业批量化复制粘贴供货的供货商。你们家门口的火爆的老火锅店无论多赚钱，都是低效率，而给这家老火锅店供货的供货商，很可能就是下一个颐海国际。


12 别瞧不起任何做生意的人，哪怕是卖麻辣烫的，一定要从内心里真诚的告诉自己，别瞧不起任何做生意的人。生意逻辑和打工逻辑是完全两种不同的逻辑。一定要去学别人的生意逻辑。


13 因为大部分人都是没资源的，要去学的不是去问别人怎么赚钱的，而是去理解别人为何会赚钱，赚钱不会告诉你因为那是别人命根子，但你可以通过学习他如何积累资源而自己慢慢摸自己的路。“什么是资源”、“怎么从头开始积累资源”这些，没人能帮你实现


14 天下没有两个人赚钱的方式一样，哪怕一个行业一个领域一个圈子，认识的人和资源也不一样。别总是因为没头绪就去学别人的路，而应该去学别人怎么积累资源的，走着走着，到年龄了就知道自己要走什么路了，


12 什么职业最容易发现信息不对称，进行实业的财富套利？当然是销售。张利东很早就明白流量变成广告变成钱这个过程中怎么套利，而如果你是一个财务或者HR，一个运营或者研发，可能需要好多年的时间才能理解这一点。


13 所以实业里也一样，你做财务的，尽量去做管理会计去贴近业务，然后好好理解什么是生意，做HR的也一样，做科研的也一样，这才是当你达到跑分10000之后往上到1亿的东西。任何东西最后都是销售，都是低买高卖卖信息不对称。




14 如果自己实在没能力不理解攒资源，那就选择好一个特定的行业和职业干下去，至少35岁前饿不死自己，35岁后看造化。如果想35岁之后不交给命运交给自己，那回头选择体制内或进学校当医生。


15 如何摆脱996没时间让自己思考行业里的生意逻辑的境地？和情商有关，学会公司里抱团，学会侵占他人时间，学会坑老黄牛，学会坑那些不站队的人。这话题就太大了，不说了。


串联起来呢？09年那一波四万亿大放水，从政治层到经济层到实业层，多少相关的公司和机构赚到了大钱？这就是套利。哪个项目交给谁来做包给了谁谁的通道来借款和抵押，这里面的东西，一辈子打工永远不会理解的。


那如今的2020年世界大放水，不是之前的一套钢筋水泥了，变成新基建和新科技了。那如何从一个更宏大的套利角度理解定向科技基金，理解地方政府定向投资机构，理解科创板，理解如今2020年轰轰烈烈的IPO泡沫，理解为什么一定要有科技泡沫，理解为何这么多VC一股脑看新科技，再去理解大学里的强基计划，很多事儿就能想通了，一旦想通了，这个社会也就在你面前褪去了衣服了。




一个人当下所有的选择，都已经为未来五年十年后的自己的样子埋下了种子。大部分人一生所困惑的事情，其实简简单单几句话没法解释清楚。


但有一件事是肯定的，想获得超额利益，一定来自于当下的资源。学会资源互换构筑壁垒，学会在获取资源的过程中抓主要矛盾就更为重要。


比如当你只能好好读书的时候，好大学就是你自己在年轻时唯一能获取的资源，要充分挖掘。


比如当工作的时候，往往月薪代表不了资源获得的程度，选工作时要想清楚透彻明白。


任何超过常人生活的财富，无论是炒股，还是生意，甚至哪怕是你在工作里的升职，最终都来自于认知，而认知往往是资源堆出来的，贵人朋友分享出来的，还有自己无数个夜晚痛苦出来的。




这世界上永远没有白来的