---
title: 我完全不懂，别人在期货市场为什么会亏钱？！
date: 2023-12-13T14:23:37+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---

上涨的趋势一成型就做多，下跌的趋势一成型就做空，趋势反转就反手，趋势继续就保留并把盈利加仓，完全不需要做任何预测，不需要研究任何数据，只用几条移动平均线就可以解决所有问题，决定是否对一个品种开平仓只需要不到10秒钟的时间，只要不是故意偷懒，不会错过任何象样的行情，在所有的金融投机市场上都能一样的稳定盈利，赚钱比玩游戏还要轻松的多。

市场波动小的时候当然也会亏钱，甚至连续几次的亏，但是市场不可能总是如此，不然市场也就没有理由存在了，而且实际上这些年任何市场的波动都是相当大的，这是稳定盈利的现实基础。为什么就没有多少人理解并接受这么简单的道理呢？为什么总是拘泥于一时的盈亏不能解脱呢？

试图找到市场的变化规律，做出精准的预测，目前是不可能的，当前人类的思维能力还差的太远，这是只能把它当作业余爱好或者参与市场而不是为了赚钱的研究者来做的事，对我来说研究各种各样的预测方式就是业余爱好，在没有成熟之前我只能对它们进行检验但是绝对不允许对我的正式操作产生影响。

我是完全不懂你们心里是怎么想的，在我看来，市场上绝大多数人的判断力其实比一只猴子强不了多少，甚至连个硬币都不如，扔硬币决定买卖也要比大多数人绩效好得多。理念的核心就是这样，资金管理和心态就不用多说了，道理谁都懂，能不能做到只能靠个人的悟性了。

2

再说一下我的一些想法吧：

市场分析方法，可以分为三种，第一种是基本分析，第二种是预测型的技术分析，以波浪理论、江恩理论为代表，第三种就是最上面说的非预测分析。觉得将来可以跟巴非特做的一样好的人，当然可以继续沿着基本分析的路子走下去。第二种，只不过是在统计学的基础上再加进一些人为的想象而已，看起来玄之又玄，其实只是给了市场评论家们扩充词汇的工具而已，不然他们是只会罗列数据的，看起来也太单调了。目前好象还没听到谁靠这些成为真正的大师，除了一些经过多重包装的。第三种是目前最简便可行的，也是在理论和实证中都能够证明可以做到稳定盈利的，正所谓大道至简，就是这么回事。

非预测分析也属于技术分析，因为它的确需要而且只需要看简单的图表。那么，我们都知道，技术分析有三个基本假设，我们来分解一下吧。

第一，市场反映一切。这个假设是错误的。市场不可能反映一切，如果把它改为“反映了参与者最终行为的一切”，或许就正确了。每一个参与者都不可能完全的掌握一切信息，对于已经掌握的信息也带有偏见，不可能做出完全准确的预测，也就是说参与者们总是错误的，那么市场当然也就总是错误的，它所形成的价格，与理论上正确的唯一一个价格总是不一样，除了巧合的时候。如果市场真的可以反映一切的话，那么它的价格就应该总是与到期日的价格是基本一致的，不会有什么波动。然而市场经过无数次的波动才会到达终点，可以说走的是错误的路，做的是无用功。很高兴通过自己的方式理解了索罗斯先生的观念。

其实，这个假设正确与否，对于技术分析来说根本就是没有意义的。技术分析依靠的是市场真实走势，对于市场与现实的错误有多大，不需要关心它应该怎么走才是对的。这样，这个假设就可以排除了。

再看第三个假设：历史会重演。这点对于波浪理论和江恩理论是必需的，如果这一点不成立它们也就没有什么作用了。到底这个假设是不是真的，现在也不需要关心，因为它对非预测分析来说也是没有意义的。无论以后的市场波动和以前的是不是一样，只要有足够大的波动我们就有机会盈利。

最后看第二个假设：价格沿趋势变动。有人否认这一点，很荒谬。价格涨了一个点，算不算趋势呢？当然算。涨了十个点，更应该算。到底这个趋势可以持续多久，很难预测，也不需要预测，趋势反转了，技术图形自然会给出信号。长线短线莫不同此理，短期内的任何波动都是趋势，长期内的任何趋势都是波动。任何运动可能没有规律，但是一定有趋势。否定了趋势的存在，就是否定了运动的存在。马克思主义哲学说：运动是绝对的，静止是相对的。我们也可以套用一下：趋势是绝对的，随机是相对的。

3

总之，非预测模型只需要一个假设，而这个假设应该是正确的，所以我们可以确信能够达到稳定盈利。以上是理论上的简单描述。

在实际操作中，当然就不合适再把一个点的波动也看作趋势了，即使没有手续费也难以盈利。这就要靠移动平均线这个杰出的工具。对于移动平均线，不同的人用来效果也很不一样，就靠个人的悟性了。如果要把理论和实际操作的内容都完整的说出来，可能要写一本书才行。

道理确实是这样，具体到个人，那就大不同了，人是有差别的，关键在于自律！ （技术分析依靠的是市场真实走势，对于市场与现实的错误有多大，不需要关心它应该怎么走才是对的。无论以后的市场波动和以前的是不是一样，只要有足够大的波动我们就有机会盈利。短期内的任何波动都是趋势，长期内的任何趋势都是波动。任何运动可能没有规律，但是一定有趋势。否定了趋势的存在，就是否定了运动的存在。）

我发此贴的用意，就是希望能够引发大家的讨论，尤其是我在上面说的对三个基本假设的新思考，这可以说是顺势而为的正确性和可行性理论上的初步证明。可惜的是，这个论坛虽然活跃，水平却不比别的地方高。大家都犯着同样的错误，总是幻想着学到一门放之四海而皆准的期货秘籍，却不愿意在基本理论上下功夫，很难相信这样能够达到稳定盈利。

同样的交易系统，不同的人来用，成绩有很大的不同，导致这个结果的原因是什么？原因很多，例如资金管理，有的人不懂得资金如何合理分配，不擅长加仓减仓的艺术，或者心态根本没有过关。但是我想最根本的一个原因在于，一个人的交易系统，其实就是他过去人生经验的积累、总结和体现，这一点是很重要的。

我不敢说自己过去二十几年人生经历很丰富，但是我善于用求根知底的哲学思路来考虑问题，这让我受益非浅。我的交易系统，是我一点一滴努力的结晶，力图从理论上把所有问题考虑周全，得到证明，然后再用市场来检验。所以，系统的每一个细节，都和我的人性紧密配合。这让我可以较好的克服系统固有的一些问题。没有系统是完美的，非预测顺势操作的一个难题就是不能把一些事实上不改变趋势的波动消除，再就是头尾部分去掉的太多，在这方面我已经初步取得了一些成效。

当然这是很感性的，不好用语言来表达。一个系统的基础是客观的，才能够做到稳定盈利，但是不等于说就一定要完全客观，在客观的基础上，进行艺术化的主观设计，我认为这才是一个真正的交易系统。很多人的错误在于不能把这两者很好的结合，或者主观性太强，这使运气成分太浓厚，难以做到稳定盈利。但是纯粹客观也不好。例如按平均线设计一个自动化交易程序，我想结果应该还是可以比很多人做的要好，但是肯定还远远不能让人满意。

楼上朋友的思路有一点是很好的，那就是把理论应用到技术分析上，这要比基本分析简单的多，更重要的是，这样可以最大程度的排除个人偏见，达到更高的稳定盈利水准。

索罗斯先生的判断力的确很高明，可是他在最近几年的失误让他几乎一蹶不振，这是因为在市场发生巨变（尤其是新技术革命的兴起）的情况下，他仍然犯了他自己很警醒的错误：个人偏见。他的观念没能及时转变适应新变化，导致了他的败局。实际上，从长期来看，这种错误是很难避免的。但是对于客观性相当强的技术手段来说，或许达到永久的稳定盈利是可能的，前提是：市场永远会产生足够大的波动，而且这些波动所带来的利润能够超过由于波动过小带来的损失。

提问与回答：

问：我坚持认为现在人类还不可能精确的预测市场。实际上对于稳定盈利来说，目前的状况也完全不需要做到这一点，甚至也不需要大概正确的预测。

答：从一手豆子短线起步做到今天成功转型长线，我走的路，从时间上看，没法跟市场上的很多元老比，但是在技术尝试和心理磨练上，却比谁都不见得逊色。不客气的说，现在的金融市场就好象我的自动取款机一样，我的操作多么轻松有效，可能是你们永远也不能想象的。

问：趋势起开仓，趋势结束平仓，看似很简单的道理却是很难做到，对于新手来讲，趋势的头在哪里？趋势的尾又在哪里，这才是最最关键的，期望前辈指导一二！

答：趋势在没有出来前，谁都不知道是趋势还是震荡，所以唯有一试再试。判断趋势，七年前就提到过，两根均线足矣。

问：既然是趋势交易者,为什么不等明朗了才做? 如果2根均线,我想不明白哪2根指引螺纹开空,而焦碳开多?

答：趋势明朗与否，不是看出来的，是跟随出来的，不到最后，没人知道开仓的那一瞬，是趋势的开始。 我也知道要跟随趋势，可是如果按趋势操作法去搞这段时间的塑料不是死的很惨？ 有时，这是必要的代价，潜龙在渊多年，只为飞龙冲天一时。

问：楼主说的趋势，是要怎么界定呢？是要达到什么样的条件和标准后，我们才可以确定这个趋势已经形成了呢？

答：趋势的精髓就是跟随，人往高处走，水往低处流就是最典型的势，当天涨停，隔日跌停，然后再涨停，能操作好吗？ ?这样的趋势在多品种交易面前，如果是单个出现，那么对于整体影响不大，如果是集体出现，往往已经是趋势走了很长一段路，所以出现其中哪怕相对激烈的波动，也无大碍。

