---
title: 网络经验大全
date: 2023-09-15T19:45:15+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---


自己一个喜欢折腾网络的IT玩家，本身工作也是IT工程师。哪怕能提高１MS的延迟，我都要折腾，所以家里买了一堆设备，总在换。分享点个人基础经验吧。
这些时正好项目空闲，OP不懂、网络优化需要帮助的也可以私信发我，有空就帮看看.可以1V1培训讲解下。

家用网络几点优化建议 干货满满
本帖隐藏的内容
1.尽量设备不要叠落一起，影响散热，换较好的DC电源（波纹好），能自己改统一供电更好（多分头），效率高，能节点电。网线头注意做好，不马虎，避免潮湿。（电源换台牌或一些洋垃圾拆机的代工。市面广西及广东源头的台达及一些DC电源都是改标虚标的，要买8A用就买10A的。这个是内幕了）

2.家用网络结构尽量在同一层交换下（说简单理解点 就是所有设备都是同段IP，如192.168.0.X），不要做多层交换，每增加一层增加2-3MS延迟，且影响NAT。网络节点设备最好都用固定IP，方便设备互相访问与管理。

3.WIFI 频宽在保证使用带宽需求下，尽可能的低，一来减少干扰、二来能降低延迟， 三有更好的穿透能力。比如2.4G就只用20HZ，满速度也有12M/S的下载。保证手机游戏最低的延迟稳定，也能增加智能家电的覆盖及连通率（现家电基本都只支持2.4G 20HZ）。5G一般40HZ够用了，更大的带宽，更多的邻频干扰。不用的频率2.4或5G就关掉，减少一个射频芯片发热（现在这货比CPU都热）。

4.光猫能桥接改用桥接（但要自己折腾组播IPTV），光猫CPU的性能不足成网关瓶颈，又浪费了好路由CPU性能。另外有些光猫改不了NAT模式，默认NAT4，NAT1有更好的穿透性，适合游戏及视频资源连接，虽然相对于网络开放性更高，但家用一般问题不大，没有较重要级别文件，特重要的单独加防火墙或转移存储。网关换好点，网络发挥也好点。（千兆有的地区是例外，受限光猫设备或是ISP后台限制，改桥接掉速）

5、OP上多余的服务，不熟悉的玩家，建议不要轻易删除，轻则清不干净，重则直接OP不启动，只要不是硬路由非要让软件空间出来，我都建议在启动中改禁自启动，这些开机后并不占用任何CPU及内存资源了。

6、WIFI路由天线，比如是背靠墙的（空射区域 ），可以自己用含金属材质的平面（比如光盘、外卖包装锡纸、一些铜板纸张），平放天线后面，可明显加强WIFI信号的接受功率，调好能增强5-10DB的接收，雷达效果。（光盘直接放天线背后也有效果，也可绑天线上，可以多放几个）
  


7、软路由不建议用U盘做系统，容易文件损坏及坏块，稳定性不好。

8。家用多拨及多WAN只有在在下载及上传有用，当然还受ISP局端限制，影响叠加成效。因OP先天的多路策略薄弱，多路效率不太好，多个网关出口容易网络波动或网络卡顿，不如单线顺。所以除非你能手动将端口策略补全及分流做好才会好用，但这在OP上是大量的采集工作要做，并且有些是随机的端口映射，麻烦也不完美。多路应用爱快就比OP上要好多了，自带策略库及分流库，方便多路设置，更精准一些。多路还有负载均衡的作用，除非你带宽经常吃满。当然也可用于作备线。


9.家里多节点覆盖，能MESH就MESH，走哪不掉，不建议用面板式的，好看但是性能都拉跨，家用一般2个完全够，设计2个中心覆盖点，不用太近，过于密集覆盖也自身干扰，可调小点功率缩小覆盖，尽量让设备落在最近的节点上。非要面板式的，近来喜欢华为 airengine 5761-11W这种挂壁式的

10、OP的CPU性能开高些，不要默认动态节能，好U就应发挥性能，保证CPU响应及网络响应满的，自动降频切过来，也会网速及延迟波动，那点节能根本节不了多少能耗。选个较高的基础频率。我个人还是觉得网络CPU的性能还是有差异的，虽然都能上网。

11。要用QOS流控，所有的加速功能都要关掉才有效，软硬加速的都要关，SFE 及OFFLOAD日常也不建议开，虽然能减少CPU占用和增加转发率，但容易卡或断。

12、整网内只一个DHCP服务为好，多了容易冲突，不用的日常关掉，一般是主路来控，除非主路DHCP功能不全，无法指定网关或DNS。

13、光猫的TR069不要听信删除，这样电信升级换VLAN，无法下发，排查无法上网原因会让你找半天，还得复位光猫 ，重新下发。方法：只用在原ITMS的地址下改一下，增加或删除一个符号，让地址报错就行了，电信也就管控不了。电信升级，只用把地址还原，新下发好了后，再改过来。

14、忍住少折腾，能正常用就别不折腾，最新的不一定兼容或稳定差，家里断网多数是自己玩坏的，还少挨家人骂，我就是。

15、WIFI6能上就上，有多通道色染、OFDMA，抗干扰和延迟好不少。

16、真要多wan分流及流控，还是装爱快，现阶段策略无人能及。

17、直装系统是最好的，我X86都喜欢直装OP，不喜欢套娃，有损耗及增加延迟。（自己现在就把X86全换成ARM，从RK3399到A311D到RK3588S，我纯跑OP作路由，单装一台主机跑服务器或NAS。）

18、OP刷机，我个人建议，非MTK的最好别刷（有个别例外也有闭源或好的第三方驱动 ），因为MTK有闭源驱动，能相对保障WIFI信号（MTK也有缺点，果子兼容性不那好），多数情况信号都不如原厂固件，要就加个ARM盒子或开发板刷OP作旁路由。１保障WIFI信号　２增加功能。

19、日常OP上一些轻NAS服务够多数人了，下载服务、文件备份、媒体共享，OP上都有功能，自己多研究吃透，也不一定非要去折腾群辉NAS。最简单就是搞个玩客云原系统，我觉得挺好用的。

20、WIFI加密模式优先用WPA2PSK,加密类型AES。

21、能少桥接少桥接，同LAN就不用桥接。

22、定时重启，不要去显摆多少天不重启，又不是服务器需要7X24小时不断网，再说为啥服务器要上带校验的内存，比如ECC，就是因为内存驻留久了，也会偏移出错，何况你还是普通内存。起码一周一启，保证内存新鲜，整体系统流畅。

23、OP那些花俏的流控监测，如NETDATA、NLBW，我建议是删除了，一来时时占CPU资源，二来这种必定是靠抓包记流量损网络性能。三基本网络正常了，很少使用得上。

24、现在很多路由是自动WAN/LAN模式，有时候你根本不需要桥接，它自动给你来个，建议还是自己手动固定掉，方便排查及管理，TP现多数都有游戏口（就是小包优先走）及网口汇聚功能，可以利用起来。

25.家用除了最外层网关需要防火墙，内部路由的防火墙都可以关掉，减少性能损耗及穿透性。

26、路由器的射频芯片、功放用了几年后，也会老化衰减信号的，该换还得得换，这东西长年开着一直工作，不容易，所以买二手老设备时，也要多留个心眼。

27. 2.5G 上INTEL的225 226是比较容易有断流的批次，这个没有明确是啥原因，也不断出了几次硬件修正版本，有人断，有人不断，相对REALTEK 8125更稳定点，我个人使用感觉225断流和温度有关。X86软路由要尽量规避N5105，反正这货，虚拟机有人稳有人不稳，最好别碰。

28、高速网卡发热不小，性能是好，特别万兆的，要上风扇来玩。但现阶段高速网卡都是硬网卡，不像现家用都是软网卡，占CPU资源。要追求极致，可以买些拆机的服务器网卡来玩，还支持多队列传输。我就用I３５０T２打游戏。

29.虽然我不太赞成OP玩多路，但是OP可以有线+有线，有线+无线，无线+无线，叠加或分流的玩，资源利用，也可以热备线路

30.usb3.0接口 ，会影响WIFI2.4G信号，所以要就关掉USB3.0模式，或在接口全周边贴些屏蔽胶带包一下。可能这原因，也是我不想无线路由加风扇吧。

31。有些无线鼠标 耳机 蓝牙设备会有WIFI干扰，不稳定，把这些设备的接收器用USB延迟线延长在手边，这样必然 干扰小。

32.用几个不同的DNS，有可能解析出更多的IP及逃脱ISP DNS屏蔽。这对支持多点传输的视频流和下载有好处。

33。一些不用的P2P下载或直播软件（百度网盘、迅雷下载、看直播软件）用完要关掉。后台会自动不断上传，占用资源，有些电视机，ITV也开着有不少上传，要用的手动去流控里去限上传速度，避免无用浪费。

34。 开去广告，最好CPU性能好一点，起码COREMARK有3W分以上为佳，滤包时感知小。2W分也能用，只是感觉不如3W响应快。（我自己用5W到10W分不那明显）规则不用太多，很多是合包重复的，6-8W条完全够用。

35。 路由架空些起来，也降温不少。

36.WIFI频道，自己先测下找些人少或在你区域弱信号占用的，固定来用。（不要学我，把隔壁酒店的密集WIFI破解了固定通道，总干扰我频段)

37.science后不光要做区域分流还要做协议分流，有需要的还要做设备分流。


38。关闭任何节能模式有利网络顺畅，实际节不了多少电，本身网络设备不是高功耗，另网内基本保持轻负载流量，及DNS后台查询,ITV、P2P程序等在偷跑，断不了流，休眠不了。（有线网卡，无线模式、路由CPU等）

39.硬路由才支持硬件加速转发、（主要是MTK有HWNAT的、高通有NPU的、博通有个别支持）和硬交换机，主要是极大减少CPU和略提高转发率 ，软路由都是软件转发和软交换的，并不说软路由转发就差，只是要求CPU好点，家用日常根本跑不满，不用纠结，完全够日常用的。但交换能力薄弱才是关键，所以，软路由不要接太多LAN接口，非常吃CPU，多LAN或内网传输高建议接在硬路由或交换机上。

40.原来的路由CPU都是MIPS架构的，熟悉的经典型MTK7620 7621系列为代表。现近二年都升级为ARM的架构，先阶段以A53为主，频率和性能有了大的进步，还加入了一些网络专用FPU辅助。高通的NPU，MTK传统艺能HWNAT。所以，买新不买旧。

41.ARM和X86软路由怎么选？如果当纯作路由系统来用话，ARM性能并不比X86差到那多，有些还会反超，有人可能说同样的价格能买X８６。不错，但是ARM有更好的被动温度和更小的体积与能耗，我不在乎ALL　IN　ONE的功能，专精路由＋science，那ARM合适我。当然X８６同价会有更强的性能，更方便更多的固件支持（爱快只支持X８６，流控一流），多种虚拟机（ARM也能，只是比较麻烦），能玩更多花活，但套娃过多会降性能和稳定性的可能，也有ALL IN BOOM的风险。这个就看个人喜好和偏重点了。选ARM就技术性要求高点，要折腾多些，X86学习资料多。我自己现在主路都不用X86了，ARM纯OP跑，主要是X86被动散热太热了。

42、中继不要用单频接收发，单频降一半，还半工模式，把接收发双频分开，支持3频的路由就能双频AP。

43.DNS套娃，一定要搞清动线流程，包括science的分流上游及远程的DNS区分，不要选返回最快的单一IP模式，这样损失支持多点传输的视频及下载速度，对游戏到是有效果，能进延迟相对最低的服务器。

44.光猫的WIFI不用就关掉，减少路由WIFI干扰，还能减少点光猫发热。另有的光猫还有些插件服务的，能关也一起关掉。

45.MTK路由开了硬件NAT和WIFI加速后，不要开任何软件相关加速，如SFE OFFLOD、CPU负载均衡、BBR，会卡或出错。

46.OP防火墙或TURBOACC有“全锥形NAT选项”的，就是FULL CONE，建议打开。

47.science之前关掉和IPV6相关的所有，开启所有V6过滤，解析测试DNS只有IPV4。

48.旁路由又叫旁路网关，在原有网络中增加一台设备作第二网关，网络先经旁边网关再经主路网关出口，一般纯作OP服务功能拓充，需要OP服务（science）的设备走旁路网关或指向其IP作DNS（去广告）。既主路由不能刷机或保留原厂固件WIFI性能的一种最佳增设方案。

49.science如果要玩游戏或主机，就把UDP通道打开，也可针对设备单独打开UDP，尽量选所属服务器延迟低的节点。

50.无线及有线网卡固件和驱动都是可更新的，有断流的问题，就先刷刷固件或换驱动试试。

51.WIFI断流先换低频通道上，降低频宽，再关了WIFI上有关节能的选项，再就关了WIFI6（老设备兼容不好）

52.OP 的SSH服务最好日常关掉或SSL加密凭证，防被黑的可能。

53.各类EDGE 、CHOROME通用核心浏览器，设置一安全-使用安全DNS要关掉。 

54.现在电脑内存大，装个内存盘软件 ，少量内存模拟内存盘，把浏览器的CAHCE转移到内存盘上，一来减少SSD的擦写量，二来网页加载秒开，用了停不下来。

55.给你装宽带调试的师傅买个好水或好烟，就能要到超级密码，做光纤或对接时光衰也控制的上心些。（跟师傅搞好关系 ，做时附带问下光衰多少，师傅一般都带了光功率仪）

56.接上条光衰要控制在-25DB（极限值）以内，可以登录光猫一般能看到，超过-25DB就是不合格的，容易红灯断线，一线老线路在-21db左右，能在-17左右为佳，光纤头或对接头没做好 ，有2-3db的损耗。

57.非电信ISP还是建议用公共DNS，联通、移动、长宽感觉污染比较严重，换以下如：114.114.114.114  119.29.29.29 223.5.5.5等，再配合做个DNS CACHE优化。

58.science作好区域分流及协议分流，PING些常用的国人网站，是不是延迟正常，别套了圈外网回来，特殊的加入白名单。DNS优先用ISP提供的，加一个公共的作为备用。

59.测速最好用自己ISP网站的测速，节点一般先最近同ISP的。注意不要跑什么几百公里外的或别的运营商，不然会有偏差，如果science了，不要用SPEEDTEST.COM 用SPEEDTEST.CN，不然走的是海外节点。

60.新人刚上手OP，最喜欢先折腾主题，换背景，改文字之类，建议别折腾，没意义，又不是操作系统天天要用到，然后开始清软件资源，发现清了空间并减少，后而还会多占用一点，因为有些软件资源在固件包中，无权删除 ，只是相当于禁止掉了，并没实际清掉，建议先禁止无影响在去试着清。清好后，又天天瞅瞅是不是出了新的固件，盼望着刷，建议不要一直刷，用的没问题，没功能需求就别折腾，不会有性能提高，新版BUG未知，软件兼容性风险，说不定，你一换刚好卡到BUG，又只能重刷回来，白搞半天工，稳定好用，干脆就忍住停止折腾。

61.中继用WIFI6延迟好不少。

62。硬路由除了有硬件转发（高通的NPU 、MTK的HNAT），另个优势是附带了硬件交换机。就我来说硬交换比硬转发更重要。

63. 传输要求高，我的建议软路由还是加个交换机吧，LAN设备接交换机上，稳定好得多，CPU占用也省不少。

64. 无线桥接用5G中继延迟比2.4G稳定和低不少，虽然信号DB值没2.4G高，但是还是推荐先用5G中继。

65.WIFI关掉所有和节能有关的参数 TWT和APSD，GI开关都选短保护。HT不用设太高，先满足你传输的速度就可以了，低延迟、还降干扰，20HZ比40HZ延迟低，40HZ比80HZ低，80HZ比160HZ低。

66.WIFI信道，先自己APP测量下占用情况，尽量用无人的信道或最少人的，且邻频通道少的，比如5G 36 开80HZ，实际会是36+40 2个信道的使得，所以也要避开40人多的信道。

67.这几天帮助几个恩友优化网络，发现上网都没问题，但都NAT上出问题了，多数错误套用路由设置导致UDPBLOCKER堵塞，或没最高NAT，还是很影响P2P的下载和视频传输，让游戏NAT支持也不完整， 不能最快连接。自己多测下，找找转发堵塞原因，保证是通畅的
工具就照我下图的名字找，测试地址见图。NAT类型4个等级，NAT1, 全锥型(Full Cone)、NAT2, 受限锥型(Restricted Cone)， 或者说是IP受限锥型、NAT3, 端口受限锥型(Port Restricted Cone), 或者说是IP + PORT受限锥型、NAT4, 对称型(Symmetric)，1-3都是锥型。能NAT1最好的，当然也受限ISP。