---
title: 期货交易所介绍
date: 2023-09-20T22:30:52+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---


投资期货是很多人会选择的一种投资方式，虽然我们经常听说期货交易，但也有部分朋友对期货还不太了解，那么究竟什么是期货呢？

简单来说，期就是未来的意思，货就是指货物。期货作为一种金融衍生品，主要被用来对冲现货市场带来的风险。期货是从远期合约发展而来的一种标准化合约，就是通过签订一份购买远期商品的合约，从而达到套期保值的目的。

在期货交易所进行交易的是交易所指定的标准化合约，合约上写明了交易的对象、交易时间、地点、数量、质量等，待合约到期就可以进行实物交割。所以在期货的市场上，交易所是必不可少的交易媒介。对于国内的交易所，想必有部分小伙伴还略有耳闻，但对于国外的交易所可能就知之甚少了。因此，本期文章将世界上主要的期货交易所及交易品种进行了盘点，大家一起来看看吧。
国内期货交易所
1. 上海期货交易所
上海期货交易所（简称“上期所”）成立于1998年，由上海金属交易所、上海粮油商品交易所和上海商品交易所合并组建而成，于1999年12月试运营，为了更好的与国际能源品种接轨，2013年11月6日由上海期货交易所发起设立了上海国际能源交易中心股份有限公司（简称“上期能源或者能源中心”），面向期货市场参与者的国际交易场所。上海作为我国工业化最早、根基也最深的国际化大都市，发展工业原料类品种具有得天独厚的优势。上期所主要品种集中在工业原材料，尤其是金属材料和能源原材料。

上期所实行会员制，现有会员201家，全国交割仓库119家，存放点223个。2021年，上期所实现成交量24.45亿手，成交额为214.57万亿元，同比分别增长14.9%和40.4%，分别占全国市场的32.55%和36.92%。

上期所目前已上市铜、铝、锌、铅、镍、锡、黄金、白银、螺纹钢、线材、热轧卷板、原油、燃料油、石油沥青、天然橡胶 、纸浆、20号胶、不锈钢、低硫燃料油、国际铜等20个期货品种以及铜、天然橡胶、黄金、铝、锌、原油等6个期权合约。　

2. 大连商品交易所
大连商品交易所（简称“大商所”）成立于1993年，是经国务院批准并由中国证监会监督管理的五家期货交易所之一，也是中国东北地区唯一一家期货交易所。大商所依托东北三省的粮食产业做支撑，上市交易的品种主要集中于粮油等农产品和少量工业原材料。

大商所也实行会员制，拥有会员单位161家，指定交割仓库464个。2021年，大商所实现成交量24亿手、成交额141万亿元、日均持仓量1,055万手。根据美国期货业协会（FIA）统计，2021年大商所成交量位居全球第9位，是全球重要的农产品及塑料、煤炭、铁矿石期货市场。大商所目前已上市大豆、玉米、生猪、聚丙烯等21个期货品种和豆粕、铁矿石、聚丙烯等11个期权工具。

近年来，大商所国际交流与合作不断拓展，成为美国期货业协会（FIA）和英国期货与期权协会（FOA）成员，与芝加哥商业交易所（CME）等十多家境外期货交易所签署了合作谅解备忘录和合作意向书，在信息共享、市场开发等方面积极与国际期货机构展开全方位合作。

3. 郑州商品交易所
郑州商品交易所（简称“郑商所”）成立于1990年10月12日，是经国务院批准成立的国内首家期货市场试点单位，在现货交易成功运行两年以后，于1993年5月28日正式推出期货交易。1998年8月，郑商所被国务院确定为全国三家期货交易所之一，隶属于中国证券监督管理委员会垂直管理。由中国证监会管理。其前身是郑州粮食批发市场，先后开展即期现货、现货远期交易，于1993年正式推出标准化期货合约，实现了由现货远期到期货的转变。郑商所依托华中华北平原的庞大粮食产业基地，上市交易的品种主要集中于粮食及经济作物领域，兼备少量轻工业品种。

郑商所实行会员制，目前共有会员164家，指定交割仓（厂）库、车船板服务机构344家，指定保证金存管银行15家。

2022年上半年，郑商所累计成交量为10.3亿手，占全国市场份额的33.76%。成交金额为44.7万亿元。
郑商所目前上市交易普通小麦、优质强筋小麦、早籼稻、晚籼稻、粳稻、棉花、棉纱、油菜籽、菜籽油、菜籽粕、白糖、苹果、红枣、动力煤、甲醇、精对苯二甲酸（PTA）、玻璃、硅铁、锰硅、尿素、纯碱、短纤、花生等23个期货品种和白糖、棉花、PTA、甲醇、菜粕、动力煤等6个期权，范围覆盖粮、棉、油、糖、果和能源、化工、纺织、冶金、建材等多个国民经济重要领域。
4. 中国金融期货交易所
中国金融期货交易所（简称“中金所”）成立于2006年，专门从事金融期货、期权等金融衍生品交易与结算的公司制交易所。中金所由上海期货交易所、郑州商品交易所、大连商品交易所、上海证券交易所和深圳证券交易所共同发起。成立中金所，发展金融期货，对于深化金融市场改革，完善金融市场体系，发挥金融市场功能，适应经济新常态，具有重要的战略意义。

中金所实行会员分级结算制度，会员分为结算会员和交易会员。结算会员按照业务范围分为交易结算会员、全面结算会员和特别结算会员。交易结算会员，可以为自己的客户进行结算；全面结算会员，可以为自己的客户和非结算会员进行结算；特别结算会员，本身不参与股指期货的经纪业务和自营业务，但可以为非结算会员进行结算。实行会员分级结算制度，形成多层次风险控制体系，保障市场安全运行。

2021年，中金所实现成交量1.2亿手、成交额118万亿元。中金所目前上市的品种有2年期国债、5年期国债、10年期国债、上证50股指、中证500股指、沪深300股指等6个期货品种以及沪深300股指期权合约。
5. 广州期货交易所
广州期货交易所（简称“广期所”）成立于2021年4月，是我国第一家混合所有制的交易所，股东构成多元，包括证监会管理的4家期货交易所、广东国资企业、民营企业和境外企业。广期所定位于创新型期货交易所，将为粤港澳大湾区内企业、“一带一路”沿线企业提供更多风险管理工具，强化金融服务实体经济的能力，同时，将有助于粤港澳大湾区构建资本市场高地，加速推进国际金融枢纽建设，提高全球金融影响力。

广期所股东构成及股比为：上海期货交易所（股比15%），郑州商品交易所（股比15%），大连商品交易所（股比15%），中国金融期货交易所股份有限公司（股比15%），中国平安保险（集团）股份有限公司（股比15%），广东珠江投资控股集团有限公司（股比9%），广州金融控股集团有限公司（股比9%），香港交易及结算所有限公司（股比7%）。

在《关于金融支持粤港澳大湾区建设的意见》中，广州期货交易所在未来将会涵盖科技、绿色、金融、环保等新兴的产业。广期所对标国际一流期货交易所，其起点高、国际化色彩非常浓厚，是一个全方位多领域覆盖的交易所。广期所未来两年将着力于推进碳排放权、电力、工业硅、多晶硅等16个期货品种的研发上市。
国际期货交易所
1. 芝加哥期货交易所（CBOT）
芝加哥期货交易所是世界上最具代表性的农产品交易所。1848年，由82位谷物交易商发起组建了芝加哥期货交易所，1865年用标准的期货合约取代了远期合同，并实行了保证金制度。芝加哥期货交易所除提供玉米，大豆、小麦等农产品期货交易外，还为中、长期美国政府债券、股票指数、市政债券指数、黄金和白银等商品提供期货交易市场，并提供农产品、金融及金属的期权交易。芝加哥期货交易所的玉米、大豆、小麦等品种的期货价格，不仅成为美国农业生产的重要参考价格，同时也是国际农产品贸易中的权威价格。
2. 芝加哥商业交易所（CME）
芝加哥商业交易所创立于1874年，其前身为农产品交易所，由一批农产品经销商创建，当时该交易所上市的主要商品为黄油、鸡蛋、家禽及其他不耐储藏的农产品。芝加哥商业交易所是美国最大的期货交易所，超过3600个会员交易50种不同的期货与期权产品，除提供农产品、金属期货、期权交易外，该所还为中长期债券、股票、市政债券指数等提供衍生交易市场。2002年12月，芝加哥商业交易所控股公司正式在纽约股票交易所上市，芝加哥商业交易所也由此从会员制的非营利组织转变为营利公司。2006年10月17日芝加哥商品交易所（CME）宣布和已竞争百年的同城对手芝加哥期货交易所（CBOT）正式合并成为芝加哥交易所集团，总市值达到250亿美元。

3. 纽约期货交易所(NYBOT)
纽约期货交易所成立于1998年，是由纽约棉花交易所（New York Cotton Exchange）和咖啡、糖、可可交易所（Coffee Sugar Cocoa Exchange）合并而来的。新成立的纽约期货交易所实行会员制，其会员也都是原来两家交易所的会员，其中棉花会员450家，咖啡、糖、可可会员500家。目前，纽约期货交易所是世界上惟一一家交易棉花期货和期权的交易所。纽约期货交易所的450家棉花会员分别来自于五种公司：自营商、经纪商、棉商、棉纺厂和棉花合作社。参与棉花期货交易的涉棉企业很多，套期保值的比例较高，一般在35％－40％左右。

4. 伦敦金属交易所(LME)
伦敦金属交易所成立于1876年，是世界上最大的有色金属交易所，交易品种有铜、铝、铅、锌、镍和铝合金。伦敦金属交易所的价格和库存对世界范围的有色金属生产和销售有着重要的影响。从本世纪初起，伦敦金属交易所开始公开发布其成交价格并被广泛作为世界金属贸易的基准价格。世界上全部铜生产量的70％是按照伦敦金属交易所公布的正式牌价为基准进行贸易的。
5. 东京工业品交易所(TOCOM)
东京工业品交易所又称东京商品交易所，于1984年11月1日在东京建立。其前身为成立于1951年的东京纺织品交易所、成立于1952年的东京橡胶交易所和成立于1982年的东京黄金交易所，上述三家交易所于1984年11月1日合并后改为现名。该所是日本唯一的一家综合商品交易所，主要进行期货交易，并负责管理在日本进行的所有商品的期货及期权交易。该所经营的期货合约范围很广，是世界上为数不多的交易多种贵金属的期货交易所。交易所对棉纱、毛线和橡胶等商品采用集体拍板定价制进行交易，对贵金属则采用电脑系统进行交易。东京工业品交易所已成为全球最有影响力的期货交易所之一，作为一个品种完善的综合性商品交易所，东京工业品交易所是目前世界上最大的铂金和橡胶交易所。

往期精选：
投资学堂｜一文读懂北交所的“前世今生”
投资学堂｜深交所历史中的“冷知识”
投资学堂｜证券交易所的由来
投资学堂｜上交所诞生记
下期预告：中国证监会
文章参考来源：新浪财经：《期货交易入门知识》，上期所、大商所、郑商所、中金所和广期所等官网简介

图片来源：摄图网
风险提示：投资有风险，入市需谨慎。本信息不构成任何投资建议，投资者不应以该等信息取代其独立判断或仅根据该等信息做出决策。我们力求本材料信息准确可靠，但对这些信息的准确性或完整性不作保证，亦不对因使用该等信息而引发的损失承担任何责任。投资者如据此入市，收益和风险自担。
点击查看中银证券视频号，关注我们

点击“阅读原文”，即可进入线上开户页面