---
title: 纳瓦尔宝典
date: 2023-12-07T01:51:22+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---

纳瓦尔•拉维坎特是硅谷知名的天使投资人，他投资过推特、优步等知名科技公司，同时也是一名成功的创业者，创办了股权众筹平台AngelList。





纳瓦尔•拉维坎特

《纳瓦尔宝典》一书中，对他的人生经历做过一个简短的介绍：

出生在印度新德里的一个贫困家庭，移民美国后，送过报纸，洗过盘子，在非法经营的餐饮公司上班，到处运送印度食物。即使身处纽约，他依然是个无名小卒，家庭也无足轻重，当时他的人生模式就是“讨生活的移民”。后来，他考上了史岱文森高中，考进了常春藤盟校，在达特茅斯学院读了经济学和计算机科学，进入科技行业，人生从此得以改写。现在他是一名投资人，投资了约两百家公司，给一些公司做顾问，在一些公司担任董事。

纳瓦尔曾说：“假设有一天，我创业失败，身无分文，这时把我随意丢到任何一个说英语的国家的街道上，我相信自己会在5 年或10 年内重新变得富有，因为我已经掌握了“赚钱”这门技巧，而这门技巧人人都能学会。赚钱跟工作的努力程度没什么必然联系。即使每周在餐厅拼命工作80个小时，也不可能发财。要想获得财富，你就必须知道做什么、和谁一起做、什么时候做。与埋头苦干相比，更重要的是理解和思考。

从白手起家到财务自由，纳瓦尔把这套对“赚钱”的理解总结为一个话题：如何不靠运气而致富？

2018年5月31日，纳瓦尔•拉维坎特突然在推特上一口气发了30多条推文，内容就是关于如何不靠运气而致富？

以下是推文风暴的内容：

追求财富，而不是金钱或地位。财富是指在你睡觉时仍能为你赚钱的资产。金钱是我们转换时间和财富的方式。
创造财富和坚持道德标准是可以兼得的。如果你内心鄙视财富，财富就会对你避而远之。
无视一味追求社会地位的人。他们获得地位的手段就是攻击创造财富的人。
依靠出租时间是不可能致富的。你必须拥有股权（企业的部分所有权），才能实现财务自由。
获得财富的一个途径，就是为社会提供其有需求但无从获得的东西，并实现规模化。
培养迭代思维。生活中所有的回报，无论是财富、人际关系， 还是知识，都来自复利。
选择一个有长期发展前景的行业，找到可以长期合作的人。
8．选择聪明过人、精力充沛的商业伙伴，但更重要的是，他们要正直诚信。

9. 不要跟愤世嫉俗和消极悲观的人合作。他们的预言会自我实现。

10. 学会销售，学会构建，两技傍身，势不可当。

11. 用专长、责任感和杠杆效应武装自己。

12.培养责任感，勇于以个人名义承担商业风险。社会将根据责任大小、股权多少和杠杆效应回报你。

13. 专长指的是无法通过培训获得的知识。如果社会可以培训你，那么社会也可以培训他人来取代你。

14. 要想有所专长，就要追求真正的兴趣和热爱，而不是盲目追逐热点。

15.累积专长的过程，对你而言就像玩耍，对他人来说则很吃力。

16.专长的传授需要通过师傅带徒弟的方式完成，而无法通过学校 教育完成。

17.专长往往具有高度的技术性或创造性，不能被外包或自动化。

18. “给我一根足够长的杠杆和一个支点，我就能撬动地球。”— 阿基米德

19.互联网极大地拓展了职业空间，但大多数人还没有清晰地认识到这一点。

20.要想获得财富，就必须充分利用杠杆效应。商业杠杆来自资本、劳动力和复制边际成本为零的产品（代码和媒体）。

21. 资本是指金钱。要想获得融资，需要运用自己的专长和责任感，并表现出良好的判断力。

22.劳动力杠杆就是让别人为你工作。这是最古老、争夺最激烈的一种杠杆。拥有劳动力杠杆会让你的父母觉得你很了不起，但不要过度追逐劳动力杠杆。

23.资本和劳动力是需要获得许可才能使用的杠杆。人人都在追逐资本，但得有人愿意出资。人人都想领导他人，但得有人愿意追随。

24. 代码和媒体是不需要许可就能使用的杠杆。这两个杠杆是新富阶层背后的杠杆。你可以创建软件和媒体，让它们在你睡觉时为你工作。

25. 有一大批机器人可供我们免费使用。为了提高热效率、节约空间，这些机器人就集中放在数据中心。用起来吧。

26. 如果不会写代码，那就出书、写博客、做视频、录播客。

27.杠杆是判断力的倍增器。

28.判断力从经验中来，但可以通过学习基本技能快速建立起来。

29.没有所谓的“商业”技能。不要把时间浪费在商业杂志和商业课程上。

30.学习微观经济学、博弈论、心理学、说服术、伦理学、数学和计算机。

31.读比听快，做比看快。

32.你应该忙得没时间社交，但依然把日程安排得井然有序。

33.设定一个大胆的个人时薪，并严格执行。如果解决一个问题节 省的成本低于时薪，那就忽略问题；如果外包一项任务的成本低于时薪，那就选择外包。

34.工作时要拼尽全力，毫无保留。不过，共事的人和工作的内容比努力程度更重要。

35.在自己选择的职业领域里做到全球顶尖。不断重新定义自己的事业，直到理想成为现实。

36.世界上没有快速致富的教程。即使有，那也只是提供教程的人想从你身上赚钱。

37.运用专长，发挥杠杆效应，最终你会得到自己应得的。

38.当你终于变得富有时，你会意识到，这并不是你最初的追求。

可能纳瓦尔也没有想到，自己的分享会掀起一番讨论热潮，这30多条文字被网友不断转发，甚至翻译为多国语言，这一事件被称为“推文风暴”。

随后2020年，埃里克·乔根森收集和整理了纳瓦尔发表于Twitter等自媒体平台的文章、语录，汇编成了一本书《The Almanack of Naval Ravikant: A Guide to Wealth and Happiness》，在征求了纳瓦尔的首肯后正式出版。自上市以来，销量和评价一路高歌猛进，亚马逊上有将近6000评论，评分高达4.7分，80%的读者给到了5分好评的反馈，登上了亚马逊财经畅销榜单1位。中文版《纳瓦尔宝典》最近也上市了，关于“如何不靠运气而致富“这一部分内容，纳瓦尔在书中给到了更全面的解读，下面会简单解释几个概念。





《纳瓦尔宝典》

关于【财富】

金钱是我们转移财富的方式。你真正想要的其实是财富。

财富就是在你睡觉时也可以帮你赚钱的资产。财富是可以进行生产的工厂和机器人。财富是不分昼夜为客户服务的计算机程序。财富也可以是银行里被投资于其他资产或业务的钱。 甚至房子也可以成为一种财富，因为房子可以出租，带来租金收益。但与从事商业活动相比，这种土地利用方式的生产效益较低。所以，我对财富的定义是在睡觉时也能带来收入的企业和资产。

关于【仇富】

这世上的游戏不外乎两种。

第一种是金钱游戏。

金钱不能解决所有问题，但可以解决所有和金钱有关的问题。大家都明白这一点，每个人都想赚钱。 但与此同时，许多人内心深处觉得自己是赚不到钱的，所以，他们不喜欢看到创造财富的故事。他们会攻击整个商业体系，宣称“赚钱是邪恶的，不应该赚钱”。

但其实他们在玩第二种游戏，这种游戏叫地位游戏。他们之所 以说“我不需要钱，我不想要钱”，是因为他们想占领高地，让别人高看一眼。地位游戏会一直存在，这是无法回避的。当你努力创造财富 时，你可能会受到别人的攻击。这时，你需要意识到，大多数时候，他们是在试图牺牲你以提高自己的地位。他们玩的是另一个游戏，是一个不可取的游戏，因为它是一个零和游戏，而不是一个正和游戏。

关于【复利】

复利这个概念的内涵非常丰富。

复利的概念源于资本，但不止于此。复利效应并不局限于资本领域。 商业关系中的复利效应非常重要。看看社会上的顶级角色，为什么有些人能够担任上市公司首席执行官，或者管理几十亿美元的资金？这源于别人对他们的信任。之所以能够得到信任，是因为他们打造的人际关系和事业产生了复利效应。他们以极为直观和负责的方式投入事业，向世界证明自己品行正直，高度诚信。 个人声誉方面也存在复利效应。如果一个人声誉良好，数十年如一日，不断打造和积累自己的声誉，这个人就一定会得到关注和重视。

与人共事也是同样的道理。如果你和一个人一起工作了 5 年、10 年，依然乐在其中，那么显然你对他是信任的，即使小有缺点， 也瑕不掩瑜。在商业关系中，有了彼此的信任，所有的常规谈判都可以化繁为简，因为你知道合作定能成功。

关于【专长】

想要找准适合自己的专长，可以回想一下在孩提时代或青少年时期，有哪些事情是你几乎不费吹灰之力就可以完成的。有时候， 即使你自己不觉得那是一门技能，身边的人也会留意到。你的母亲或者你成长过程中最好的朋友会知道你有什么特别之处。

在基因、成长环境和个人对环境的回应的共同作用下，每个人都形成了自己独一无二的专长。专长是一个人个性和身份的有机组成部分。一旦找到自己天生喜欢和擅长的领域，你就可以朝着这个 方向持续前进。

关于【杠杆】

杠杆有三种。

第一种是劳动力杠杆，也就是让别人给你打工。劳动力杠杆是一种最古老的杠杆，但在现代社会，这种杠杆的效果并不是最好的。我甚至认为这是一种最落后的杠杆。因为管理他人是一件非常复杂、极具挑战的工作，需要高超的领导技巧，弄不好管理者会落个众叛亲离、被手下生吞活剥的下场。

资本是第二种相对较好的杠杆形式。资本杠杆就是用钱来扩大决策的影响力。资本是一种更现代的杠杆形式，利用资本杠杆有 一定的难度，需要一定的技能。在 20 世纪，人们曾经利用资本杠杆获得了惊人的财富。资本杠杆是 20 世纪杠杆的主要形式。 遍览最富有的人群，你就会发现，最有钱的人是银行家，是腐败国家的政客，他们本质上都是可以动用大量资金的人。再看看大型公司的高层，除了科技公司，绝大多数老牌大型公司的首席执行官其实都在做财务工作。 资本杠杆的放大效应非常明显。管理资本要比管理人更容易， 因为随着资本的不断增长，其管理难度会远远低于管理不断扩张的团队。

最后一种杠杆是最新出现的，也是普通人最触手可及的。这种杠杆就是“复制边际成本为零的产品”。 其中包括书籍、媒体、电影、代码。在所有不需要他人许可就能使用的杠杆中，代码可以说是最强大的一种—只需要一台计算机就够了。

不要再把人分为富人和穷人、白领和蓝领了。现代人的二分法是“利用了杠杆的人”和“没有利用杠杆的人”。 复制边际成本为零的产品是最值得研究的杠杆，也是最重要的杠杆。这种最新形式的杠杆创造了全新的财富，创造了所有新晋亿万富翁。对上一代人来说，财富是由资本创造的，发大财的是沃伦·巴菲特这些搞投资的人。而新一代富翁的财富都是通过代码或媒体创造的。乔·罗根的播客每年给他带来 5 000 万到 1 亿美元的收入。还有网络主播 PewDiePie（菲利克斯），我不清楚他具体赚了多少钱，但肯定比新闻报道里说的还要多。当然，还有杰夫·贝佐斯、马克·扎克伯格、 拉里·佩奇、谢尔盖·布林、比尔·盖茨和史蒂夫·乔布斯等等。他们的财富都源自基于代码的杠杆。

新杠杆最重要的特点之一就是，使用它们或获得成功都无须经过他人的许可。要使用劳动力杠杆，就得有人决定追随你。要使用 资本杠杆，就得有人给你提供资金，你再去进行投资或开发产品。 而编程、写书、录播客、发推特、拍视频这些事情不需要经过任何人的许可。

关于【用专长、责任感和杠杆效应武装自己】。

用头脑赚钱，而不是用时间赚钱。

是以房地产行业为例。在房地产行业，最低级的工作莫过于做房屋维修。维修师傅按老板要求，早上 8 点到客户家里开始干活，每个小时能挣 10 到 20 美元。这里不存在任何杠杆效应。出售自己的技能、出租自己的时间，得到的报酬只能比最低工资略高一点儿。

往上一层是为业主修建房子的承包商。他们承包项目的合同金 额可能是 5 万美元，给工人开出的工资是每小时 15 美元，他们把中间的差额装进了自己的腰包。 做承包商显然比做维修工人更好。但怎么衡量好与不好呢？怎么知道其中的差别呢？之所以说做承包商更好，是因为承包商需要承担一定的责任。承包商需要对结果负责。如果项目进展不顺利，他们会夜不能寐。承包商请工人来干活，获得了劳动力杠杆。他们也拥有更多专长，比如如何组织团队，如何确保团队按时完成任务，如何处理与城市管理相关的法律问题等等。

再往上一层是房地产开发商。开发商做的事情就是买入房地产，雇用承包商通过改造提高房产价值，然后出售房产，获得利润。他们最开始可能需要以贷款或向投资者募资的方式买下房地产，然后拆除重建，进行销售。工人每小时能挣 15 美元，承包商一个项目能赚 5 万美元，而开发商的收入远不止这些。他们低价买入，高价卖出，除去建筑费用，还能赚取 50 万美元甚至 100 万美元的利润。这时需要注意了：开发商需要做什么呢？他们需要做的就是承担重大责任。 开发商要承担更多的风险和责任，在拥有更大杠杆效应的同时，他们也需要拥有更多专长。他们需要了解融资方法、与城管相关的 法律法规、房地产市场的走向等等，也需要判断风险是否值得承担。 其工作难度比承包商要大得多。

再往上一层是房地产基金经理。房地产基金经理拥有巨大的资本杠杆。他们与许许多多开发商打交道，囤积了大量房屋。

再往上一层可能是这样一个人：他想在房地产市场上发挥最大的杠杆效应，拥有最多的专长。这个人会说：“我了解房地产的方方面面，从基本的房屋建设到物业和销售，再到房地产市场的运转 规律和繁荣周期。我同时也了解科技行业，知道如何招募开发人员，如何编写代码，如何构建一个好产品，我也知道如何获得风投，如何取得回报，对科技和金融的运转方式了如指掌。”

但很显然，这不现实，因为没有一个人拥有这么多知识。要实现目标，可以把具备不同技能的人才聚到一起，组成团队。这样，团队成员联手就拥有了在科技和房地产领域的专长。

这样一个高风险、高回报的做法意味着公司将承担巨大的责任，同时也承担了重大的风险，因为创业者会把全部时间和精力投入其中。公司会聘用大量开发人员，这是代码杠杆。被吸引来的投资和创业者初始投入的资本构成了资本杠杆。公司同时雇用了行业顶尖人才，例如优秀的工程师、设计师和营销专家等，这是劳动力杠杆。

最终的结果可能是打造出类似房地产搜索引擎 Trulia、互联网房 产中介网站 Redfin 或免费房产评估网站 Zillow 这样的公司，财富创造潜力可能有数亿甚至数十亿美元。

随着层级不断向上，杠杆效应愈加明显，责任愈加重大，需要的专长也越来越多。在劳动力杠杆的基础上增加资本杠杆，在劳动力杠杆和资本杠杆的基础上增加代码杠杆，通过这种方式，创业规 模越来越大，也越来越接近拥有所有上行潜力，实现价值极值，而不再仅仅是领取薪水那么简单。

————

纳瓦尔把自己的这一套原则和经验总结为一句简单的话：就是把自己产品化。

“把自己产品化”，这句话有两个重点，一个是“自己”，一个是“产品化”。

“自己” 具有独特性，“产品化”是发挥杠杆效应；“自己”具有责任感，“产品化”需要专长。因此，这两个重点就可以概括上述所有的理念。 如果想要实现致富的长期目标，你就应该问问自己：“这是我真正想要的东西吗？我的规划目标是我真正想要的吗？”

得到肯定的答案后，再问问自己：“我实现产品化了吗？我实现规模化了吗？我择规模化的方式是劳动力、资本，还是代码或媒体？”

“把自己产品化”很难，可能要花几十年，但是并不是要花几十年执行，而是要把大部分时间用于思考：我能提供什么独特的价值？ 我能承担多大的责任？我有哪些杠杆可以撬动？

【图书推荐】

财富不仅仅靠运气，幸福也不是从天而降的。积累财富和幸福生活都是我们可以且需要学习的技能。《纳瓦尔宝典》整理了硅谷知名天使投资人纳瓦尔关于财富积累和幸福人生的原则与方法：如何不靠运气取得成功，如何利用专长和杠杆获得财富以及如何获得幸福等内容……

他对财富、人生的思考将帮助你走上自己独特的人生道路，过上更富有、更幸福的生活。

来源：文章摘自中信出版社新书《纳瓦尔宝典》转自头条号：商业家

编辑推荐：

我之所以向大家强烈推荐这本书，是因为书中提到的这些观点和我不谋而合，也是我一直以来在做的事情，本人创建的职业链社交招聘平台、

、

无一不是基于这些理念而诞生，这些平台的推广返佣联盟营销系统就是普通人杠杆他人资源最简单、最快速的方式。

技知树网校为您提供一个可快速将知识变现的平台，数字流市场则可以帮助你销售数字资产（翻译模板、插件、整合好的网站解决方案等），你如果读懂了这本书，就会明白我一直坚持在做的事。

我已经购买了这本书，后期再跟大家分享读后感。
