---
title: 南海美国还有的玩吗？
date: 2023-08-21T23:06:01+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---

俄乌战场再次陷入僵局后，意味着以美国为首的北约耗费巨资、投入了大量军事装备和训练有素的雇佣兵帮助乌克兰策划的这场声势浩大，轰轰烈烈的反攻大戏已走向失败。

以至于把俄罗斯国防部长绍伊古闲得不是国外出访友邦，就是在国内办军事博览会，顺便还将缴获的各类北约装备办了一个现场秀来进行羞辱。想要再次组织这么大规模的反攻，够美国好好张罗一阵子了。


进入8月后，俄罗斯与乌克兰的秋冬季已经临近，泥泞的黑土地非常不利于机械化部队的进攻。去年作为攻势的一方，俄罗斯机械化部队在这片泥潭上的狼狈向全球做了直播。而机械化，体系化作战能力上远逊于俄罗斯的乌克兰残阵想要在秋冬季捞到什么便宜，那就更天方夜谭了。

据说，北约现在已经开始为乌克兰策划明年的“春季攻势”，并将其定义为乌克兰最后的机会。在这段空窗期，谁又能保证积蓄已久的俄罗斯不会从哈尔科夫方向发动大规模的反向攻势再次逼近基辅？

谈南海仁爱礁事件为什么要扯上一大段俄乌战争的局势呢？因为这两起争端的幕后推手都是美国。在自身面临严重的债务危机，经济增长乏力的当下，美国绝对不能允许全球处在相对和平的发展环境中，并通过在热点地区，主要战略竞争对手周边持续制造动乱来打乱对方的发展节奏，持续推动美元资产回流来稀释自己的债务。

俄乌战场在下半年大势已定，而且成绩严重不合格的局面下，美国亟需创造新的冲突点来搅动全球的局势，继续浑水里摸大鱼。“台湾牌”的杠杆美国在今年以来已经用尽，高层参访、军售、会见台湾的政客等并未能扰乱中国大陆的政策节奏和台海相对稳定的局面。

反而是在美国的“擦边球”小动作中，中国大陆的军事力量进一步加强了对台湾当局底线与安全边界的试探。不仅所谓的台海中线早已不复存在，抵进台湾全岛周边的军事演练，封控、巡航、夺岛预演日益频繁，也越来越熟练。

全球舆论以及台湾当地社会各个阶层在这样的态势下，都变得清醒了。仅就从军事层面来看，台湾对于中国大陆的军事力量而言就是一块可以随时吃掉的“肉”而已，美国能发挥的作用已非常有限。台湾的政客们以往的叫嚣不复存在，求和避战成为了主基调。美国在台海这盘棋中表面上赢了面子，实质上输了底子。

搅动中国周边的局势美国手里目前剩下的只有南海这张牌。在美国的算盘里，驾着菲律宾冲在前面拱火里外都是一个“赚钱”的买卖。如果菲律宾突破尺度继续加固破旧的军舰，以军方的名义实现常态化补给，就造成了非法占据仁爱礁的合理性，强化了美国在南海的存在感。美国必然会推动南海其它声索国执行相同的策略，将南海的局势再一次彻底搅浑，从而达到搅乱中国的政策重心和发展节奏，分散中国精力的目的。

相较而言，美国更希望看到的是中国与菲律宾围绕仁爱礁发生直接的军事冲突，这样美国就有了介入南海局势更大的抓手。具体的那些招数，俄乌战争已经做了充分的演绎。

西方的宣传机器会立刻火力全开的对中国进行指责与污蔑化，并为制裁中国包装相应的“凭证”。美国以及北约会迅速介入南海局势，“里根号”航母打击群正游弋在菲律宾附近给“菲佣”打气拱火，一旦发生了交火，美国就有了鼓动更多盟友来加油助威的理由。

“打战，是不可能下场打战的”，美国的核心策略仍是包装好凭证后，搅动盟友推动相应制裁措施的落地，并在区域进步一孤立和分化中国达到彻底打乱中国周边的战略环境和经济发展节奏，掌握谈判的筹码，逼着中国为美国背后的一系列“烂摊子”买单。

这样的戏码和套路在过去的数十年中不断的上演着，搁到现在大家相互知根知底的，怎么会让美国轻易的如愿呢？我们在南海掌控的局面的真正底气是实力已经今非昔比了。

里根号航母打击群在驶向南海的途中，就被预演击毁了两次。我军最新型的东风27超远程反舰导弹，在飞行了超过5000公里后精准命中南海移动中的靶船。末端攻击速度高达15马赫，现有的防空手段无法拦截。据传东风27的射程超过8000公里，不要说什么第一、第二岛链，美军航母战斗群在驶往太平洋东海岸的半途中就可能被击沉，还谈什么威慑？

中国海军在经过近二十年的下饺子后，舰艇数量与总吨位已经接近美国海军，除了在航母数量与核潜艇上略逊于美国海军外，新一代的052D驱逐舰，055巡洋舰和054A护卫舰已经超过美国现役数十年的阿利伯克级驱逐舰和提康德罗加级巡洋舰所构成的远洋海军主力装备水平。

同时还要感谢美国海军大力发展濒海战斗舰和DDG-1000远洋战舰所出现的重大决策失误造成美军海军新一代装备出现断档。在被迫将一批服役超过30年的老舰进一步延长服役期限的同时，还要转过头抄中国055巡洋舰的作业，确实挺没面子的。

美国海军最新一级的福特级航母也遭遇了较大的困境，由于整合了过多的新技术，造成系统故障率过高，下水至今仍未形成完整的战斗力，最悲催的是新航母的综合电力系统居然比中国最新下水的山东号航母落后了整整一代。

在如今的太平洋，美军海军已经失去了对中国海军的装备代差优势，无论是数量还质量上已呈现旗鼓相当之势，并且中国海军发展的速度和投资的效费比是远超美国海军的。不要说第一岛链，即使在第二岛链乃至太平洋中部，美国海军航母战斗群在中国岸基、空基、海基三位一体的作战体系下，已经难有胜算。

具体到南海，仅南海舰队的多型装备数量，综合作战实力就足以秒杀东南亚所有国家海空军之余，还有充分的能力对域外干涉南海的军事力量进行区域拒止。在南海，形容我们的南海舰队为灭国舰队一点也不夸张。


如果菲律宾真要与中国海军发生冲突，南海舰队的一支驱护舰支队就足以剿灭菲律宾的全部海空军。以前的南海局势，美国在后面拱拱火就有一堆小弟站出来搅局。现在包括美国的部分盟友巡游南海自取其辱后，美国不走向前台，拎着小弟往前仍，已经很难调得动马仔了。谁又愿意干吃力不讨好，还挨重打的活呢？

仁爱礁在军事层面就是这么个事实，甚至可以说毫无博弈上的意义。美国要的只是个引子和热度，好将它的那些套及时甩出来罢了。

俗话都说，真理在大炮的射程范围之内，以前我们弱，道理讲的多，讲的也勤快。现在不弱了，甚至是别人心中的“列强”了，讲道理这个事仍是我们的优良传统。

我们用东风27的两连发给美国海军讲了他们听得懂的“道理”，用配备了76毫米口径舰炮的大量新一代海警船在仁爱礁附近给徘徊的菲律宾海军补给船讲着新道理。南海三大岛建成后，中国管控南海的能力已经实现的质的跃升，在管控南海局势的同时，面对由美国策划的精心挑衅，我们的策略依然是“有理有据”，不恃强凌弱，始终站着一个理字。

这个理就是化解美国制造国际舆论，包装制裁凭证的最好解药。台海问题上我们也给美国上了生动的一课。你越一尺，我们就会进一丈，你想赢面子，就得输里子。

菲律宾如果真的胆敢挑起军事冲突，让我们占到了理，那么菲律宾就将是整个东南亚第一个从南海出局的声索国。我相信不仅是仁爱礁，菲律宾非法侵占的南海所有岛礁都将一并收回。只要美国和菲律宾愿意给这个理，我们就愿意在南海打这个样。

眼看着只有菲律宾一个小弟顶在前面，并没有什么跟进者，与关注仁爱礁的局势相比，全球舆论反而更关注美国航母战斗群的航向。区区一支航母战斗群在菲律宾的蛇迹游走成了新的花边新闻。

眼看讨不到什么便宜，筹码尽失，美国火速公布商务部部长雷蒙多计划8月下旬访华。趁着这个事情的热度还没有完全下去，总得把航母的油费“挣回来”。

做生意嘛，互惠互利的事我们是欢迎的，让全球经济早日回归正轨也是我们的期望。以中国今天的体量已没有多少妥协的余地，只剩一个虚架子的美国，如果还盼望着继续“一手拿大棒，一手拿胡萝卜”玩极限施压的套路，自己打不动了，拎着小弟往前仍，我们的回应，只会是更多的“将军”。