---
title: 中美俄欧四方角度看俄乌战争
date: 2023-08-27T10:53:11+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---

我这么说吧，在这场冲突中，兔子，鹰酱，欧盟，大毛这4方势力占主导地位。但是除了大毛想赢，其他3方都不想让大毛赢，包括兔子。

我分别从4方的角度看

大毛角度

冲突之前，大毛经济实力在兔子的帮助下，在和欧洲的贸易中，大毛经济实力有所提升，给了大毛一定的大国信心。大毛想通过借助兔子的经济力量，与欧洲保持贸易，改善与欧洲的关系，再加上自己的军事实力，提升实力和地位，重新成为世界的霸主，或者成为举足轻重的一极。这是大毛的目的。他与兔子的贸易根本只是为了借助兔子的力量重建自己经济，并不是为了与兔子组成经济联盟对抗西方经济联盟，毛子现在仍然要保留完整工业体系就是最好的证明。而且，毛子是向着欧洲的，它根本上是想作为一个欧洲强国，只是现在欧洲大半是鹰酱的附庸而已不得不与兔子合作，如果那天鹰酱势力从欧洲亚太收缩回北美了，欧洲独立了，大毛会直接抛弃兔子转向欧盟，我们与大毛会率先翻脸。这场冲突就是一个十字路口，如果毛子大胜，那么二毛将会重新融入毛子，毛子就有了重返世界霸主地位的基础，到那时自然不会再成为经济依附了。

兔子方面

兔子帮扶大毛唯一的目的就是为了对抗鹰酱，从经济军事上，大毛都是一个很好的伙伴。但是并不代表没了大毛兔子找不到替代品。毛子现阶段唯一能够让兔子感兴趣的经济资源就是能源，但随着兔子与中东国家关系逐渐改善，能源地位完全可以替代。本来兔子是打算和毛子组成经济联盟对抗西方，兔子的设想是毛子放弃完整工业体系，融入到以兔子为核心的经济体系中成为一份子。正所谓经济基础决定上层建筑，如果毛子彻底融入到了兔子的经济体系中，兔子将会有能力在一定程度上影响大毛的政治走向。但是这两年大毛只是为了借助兔子的力量，并不想与兔子经济融合，在我们与鹰酱的贸易战中大毛也并没怎么帮助兔子。这场冲突中兔子其实根本没有大力支持，除了继续贸易以外就没有别的东西了。如果兔子大力支持毛子的话，毛子不会像现在这样进退两难。但是兔子不傻，不会白白再给毛子帮助而看不到好处了。于是兔子的想法（领导层）变成了让毛子流血，在这场冲突中不断失血，但是还不能流血流死。这样毛子将不得不让渡给兔子部分利益甚至主权以换取支持（开放远东）兔子需要让毛子的经济实力再下降一些，以便于彻底控制毛子经济，让毛子成为兔子的经济附庸，最终实现经济一体化。但是还不能流血流死，因为需要毛子分担鹰酱压力。对于兔子来说，最好的结果是维持现状，或者毛子惨胜而且还不能吞并多少土地。

鹰酱视角

兔子连年的经济崛起和军事实力的上升已经成为了鹰酱的心腹大患，比当年的苏联都有过之而无不及。在二战后，鹰酱一共遇见了3次挑战，分别是苏联，日本，欧盟，我们是第四个。日本和欧盟都是从经济地位上威胁，鹰酱不会有太大压力，苏联虽然在军事政治上威胁但是经济上不会与鹰酱产生太大的交集，所以对抗苏联只需要拉拢小弟即可。但是兔子是在经济，军事，政治3方面全面发力，可以说日本，欧盟，苏联都是两把刀，兔子是把三把刀全捅过去了。经济上，兔子日渐崛起的经济再加上与各国的贸易。欧盟，东南亚，中亚，中东等小弟已经和鹰酱有些离心离德了。兔子推行人民币国际化更是让鹰酱收割全球韭菜的镰刀有点割不动了。一旦失去了全球韭菜的支援鹰酱的经济会直线下降。在军事上，虽然海军实力比不上鹰酱（鹰酱天然地理优势太明显了，鹰酱只需要发展海军就可以保证不败而兔子必须重视陆军，因为兔子是陆权大国）但是综合实力仍然让鹰酱感到不安，而且近几年兔子向中东出售各种军备让中东不甘于继续受鹰酱控制了。就算实力不如鹰酱，只要兔子敢于发力不顾经济发展，突破第一岛链是无法阻挡的。而在政治外交上，兔子推行多极化，主张不要由鹰酱主导了，让多极化，多级化的意思是不要由鹰酱一个人把韭菜全割了，让几个大国重新划分势力范围，各自都有韭菜可以割。恰好这种主张欧盟，毛子等其他势力都很愿意，唯独是独享蛋糕的鹰酱不愿意，当然会产生冲突。某种意义上来讲，现在和当年的一战没什么区别。鹰酱希望彻底把毛子打垮，这样既能削弱兔子的经济，还能打掉兔子的帮手，最后再像当初对付苏联那样，孤立，拉拢小弟组建联盟把兔子弄掉。

最后说欧盟

欧盟虽然现在屈从于鹰酱并不代表欧盟愿意这么做。欧洲已经看的很清楚了，鹰酱现在是为了维持全球霸权死撑。欧盟未必就不想趁着机会独立出去，毕竟欧盟要是能独立，实力未必就比兔子差多少。但是对于毛子这个压路机，欧洲还是有所忌惮的。东欧那片好不容易脱离毛子影响，成为了欧洲与毛子的战略缓冲，现在再回到毛子哪里欧洲肯定不愿意。但是欧洲也需要毛子来分担鹰酱的压力以减轻欧洲负担。从战略意义上来说，欧洲和兔子是目标一致的，而且欧洲和兔子是完全没有利益冲突，欧洲不需要把手伸到亚太，自然不会有冲突。所以欧洲也希望，毛子能够流血，最好是日后不会威胁到欧洲的那种。所以欧洲才会在对毛子的问题上不清不楚。

综上所述，4方势力中，各怀鬼胎，其他3人都不想让毛子崛起，此次冲突，毛子根本不可能胜利。从某种意义上来说，毛子完全是被外交孤立了