---
title: 葛卫东从未被公开的投资感悟
date: 2023-08-21T19:28:18+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---

葛卫东从未被公开的投资感悟
 

混沌投资董事长葛卫东，一个自称是父母把他生下来就是为了做投资的男人，一个始终是行业焦点的男人，双鱼座的他不仅是股票期货圈内的资本大佬，也是航海和高尔夫球的发烧友， 如今子女满堂的他让我们看到了，善于思考的男人真的不止一面……



和宝贝儿子在一起，幸福洋溢



和朋友在一起钓鱼，惬意从容

以下内容是由融界独家整理，关于葛卫东从未被公开报导过的投资感悟：

1、上帝欲其灭亡，必使其先疯狂！我希望我现在不是疯狂的，或是我已疯狂而不自知的时候，有朋友能提醒我一声！难道我也是想的一套做的却是另一套？这是我目前最应该深思的一个问题！难道年纪大了，喜欢静静坐着，什么不想！什么都不做！也觉得蛮舒服，一点无聊的感觉都没有！行情在我生活中已经不是第一位的了！不过这种状况更有利于我的交易，万物都是辩证的！

2、男人实现自我价值的方式，最终还是事业！也许你会迷茫，你会觉得累，你会觉得越成功越孤单，你会思考值不值的问题，你会觉得失去动力了！但当你真的决定放弃时，你会心里空唠唠的，你会无所适从。你需要的也许是调整你的生活方式，让目标更单一，生活更简单，找回了交易的感觉，人要不停适应市场的变化和规模的增长！战胜自己就能战胜市场，对于我的总资产来说，我已经保持连胜十几年的纪录，我知道这个纪录每增加一年都是很困难的，要和自己斗，和市场斗，保持永远的对市场的敬畏之心，才是能战胜自己，进而战胜市场的基础！越强大的事物，越是难以用语言进行描述！

3、想起一位生病朋友的话：人最终归于诗酒田园！那理想是什么？金钱是什么？权利是什么？人生追求又是什么？！人的心境不过是环境，经历，身价的综合产物！人生如梦！什么理想主义都是虚幻的！这个世界人只要诚实，懂得基本的道义，规范，做事对得起自己的良心，世界就可以变得相对美好。我们时常想的是一回事，做的又是另外一回事，因此大部份的人都受制于内心的冲突矛盾。若能想做某事的欲望，心中就不会有冲突，然后就能全神贯注于眼前的真相，并且去了解这个真相。＂这不是教我们怎么做到知行合一吗？

4、表达一个我个人的观点，不一定正确，只是个人看法：如果政府态度不变，一轮牛市走完，必須消灭十倍市盈率以下的股票，这是我衡量牛市是否结束的一个指标。

5、一个大牌对冲基金合伙人，给手下传阅的一封信，引起了我的共鸣，摘录一段分享给大家：“他们的判断仍是基于事实和数据这两个基本维度，而他们参与的这场游戏，却是在情绪的第三维和梦想的第四维上展开的”。这确实是我做期货那么多年的感悟，只是我沒有想到怎么表达，今天终于看到了。

6、我们这种人的职业习惯就是用理性的思维去破除感性的迷障，所以什么都要搞明白，什么都要想透徹，所以，很多事就觉得没意思，生活往往就是变得累累累！往往人们也觉得交易员无趣，我们也觉得知音难觅！成功以生命为代价，我的意思是这个行业需要全身心投入，太虐心了！和头寸和盈亏无关。

7、为了纠正一个错误投资而做的保护头寸，当平掉当初的错误头寸，却留下保护头寸，现在变成个更大的错误！所谓一码归一码，拎不清爽是要吃大亏的！不过，我也不得不承认，我无法克服太順带來的麻木感！

8、严重思考一个问题：为什么我建仓下指令都是不计成本，坚决果断，单个指令单量巨大！而我平仓时为什么是锱铢必较，犹犹豫豫，单个指令的量往往是建仓指令的十分之一甚至几十分之一呢？！从效果上看，我建仓无论成功率和点位都远远好于平仓！这是为啥？！因为归零心态？因为性格弱点？还是因为贪欲？

9、做我们这行的有强迫症，如果有疑问，有想不清楚的问题就会一直想，一直想！这在工作中也许是好事，能提高你的胜算，但是，这种人烦恼也太多！心思缜密到底是好事还是坏事？

10、理想主义和完美主义者注定逃不过失望和沮丧！应该学会随遇而安！生活有很多方式，一是用一辈子的时间去创造一个纪录，象巴菲特一样；一种是尝试各种不同的生活方式，去尝试各种刺激的事情，象王石一样；还有一种就是纯粹过一种完全享乐的生活，游尽天下美景，吃遍天下美食，象普通大众期望的生活一样！你选择那种方式呢？！只要处于认真工作状态，赚钱就是常态！

11、莱布尼茨说过，教育可以在百年间改变民族，特来士说不适合的教育也可以在最短时间，破坏一个民族！到我公司来看看也许有点失望（混沌投资），看不到国外同行的光鲜，没有标准化的培训过程...！对此，我想说的是如果你是聪明人，应该自己去研究发现我们公司的核心竞争力！公司不是都是靠业绩说话的吗！这个问题没搞清，说明你也没啥洞察力！

 