---
title: taio 的改进
date: 2023-08-19T01:41:51+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---

▍前言
自 Taio 发布 1.0 正式版本[1] 已经过去了三个月，在这三个月里面我们对 Taio 进行了一些基础功能的完善，并针对用户反馈做了大量优化。为了支持产品更好地发展，我们也在最新版本里面引入了高级版本付费计划。

我们将通过这篇文章来介绍最近重要的改进，以及付费计划的细节。

▍Taio 的新功能
本文只介绍其中一些重要的新功能，大家也可以关注我们的微博或 Twitter 随时了解更多。

Wiki 链接
与 Markdown 链接  不同的是，Wiki 链接提供了一种更灵活的方式，可以搜索文档库内的所有文档，并支持跳转到某个段落，例如 [File Name|Title#Heading] 。

Taio 在最新版本里完美地支持了这种链接，可以在编辑器和预览页面快速打开。
Wiki 链接

双向链接
双向链接是时下笔记类应用非常流行的文档关联方式，旨在不仅能找出当前文档引用了哪些文档，还能找出当前文档被哪些文档所引用。

Taio 在最新版支持了这项功能，并同时支持 Markdown 链接和 Wiki 链接。
双向链接

文本动作库
自定义文本动作是扩展 Taio 极为重要的方式，可以用类似快捷指令的方法增强编辑器功能。

在最新版里面，用户可以从我们维护的 Taio 动作目录[2] 中添加动作。例如下面这个动作，给系统安装字体供 Taio 使用。
动作目录
动作目录还处于建设的初级阶段，欢迎大家提交自己编写的动作。

快捷指令支持
Taio 最新版分别为剪贴板、编辑器和文档管理提供了丰富的快捷指令支持，你可以轻松完成数据读写等操作。
快捷指令
之后我们将会为 Taio 的文本动作提供快捷指令支持，让你在快捷指令应用内也可以使用 Taio 的一些强大功能。

代码文件高亮
尽管 Taio 的主要目标是文本编辑，高亮代码文件仍然可以为很多朋友提供方便。在最新版本里面，Taio 可以对常见的几十种编程语言提供高亮显示。
代码编辑
目前这个功能仍然处于测试阶段，在之后会改进编辑工具栏以适应代码编辑。

编辑器改进
作为核心功能之一，我们为编辑器做了很多体验改进，例如：
• 打开任何位置的文档 
• 将选中行整体上下移动 
• 以粘贴或拖拽的方式插入图片 
• 快速插入目录 
• 默认打开为预览模式 
• 全屏显示模式 
• Markdown 预览选项 

编辑器选项
这些改进大多基于呼声较高的用户反馈，也有一些是我们对细节的极致追求。更重要的是，Taio 没有因为增加功能而变得很复杂，大部分用户仍然只需要关心看到的简洁界面。

动作功能提升
我们针对反馈对文本动作功能也进行了一些提升，有一些新的文本动作，例如  生成 UUID 。有些动作则增加了新的参数，例如  文本编码 。

另外值得一提的是，Taio 的快捷短语也是基于文本动作实现，相比静态文本，你可以输入更智能的内容。在最新版里面，快捷短语支持了动态光标，在输入文本后，光标可以自动调整到更合适的位置。
动态光标

TextBundle
我们进一步地增强了对  TextBundle 的支持，不仅支持导入和导出，还支持其压缩格式 TextPack 。相应的，Taio 也被展示到了 TextBundle 官网[3]。

▍Taio 高级版
说完最近的一些改进，也介绍一下 Taio 高级版。

定价方案
正如我们之前在微博和 Twitter 提到过的那样，Taio 采用宽松的付费方案，可以满足不同的需求：
• 大部分功能保持免费 
• 为早期支持者提供优惠 
• 折扣价格永久保持 
• 支持一次性永久解锁 

在基本功能方面，我们没有任何限制，没有限制多设备同步、没有限制可以创建文件的数量，Markdown 渲染也是 100% 可用的。总而言之，基础版完全可以满足日常需求。仅在专业需求方面需要付费，例如更多自定义选项、文本动作，和双向链接等。

制定宽松的付费方案是希望有更多用户能够使用我们的产品，而高级版则为专业用户提供更多选项，并支持我们的开发工作。

优惠方案
为了更灵活地满足不同的需求，我们设计了月订阅、年订阅、永久解锁 3 种购买方式，其中永久解锁为限时提供，通过年订阅和永久解锁能获得一些优惠。

Taio 高级版现在促销到 6 月 1 日，为不同的用户提供两种促销价格。新用户能以大约 8 折的价格购买年订阅和永久解锁，而提供给 Taio 的早期支持者（下载过 v1.12.0 及更早版本的用户）的折扣是大约 7 折。

此外值得一提的是，Taio 的促销价格可以永久享有。例如，你通过 78 元进行了年订阅，那么即便在之后我们上调了价格，您的续订价格也会保持在 78 元。

更多信息，请随时访问我们的官网[4] 获取。

▍后续
从项目启动到结束早期测试，已经过去了整整一年时间。我们非常感谢在这个旅程中提出建议和意见的用户，也想说，这仅仅是一个美好的开始。

2021 年我们有更多计划，比如一个拿得出手的 macOS 版本。你无需为此再付一次钱，因为我们的 iOS / iPadOS 和 macOS 版本将是达成 (Apple) 全平台的 Universal 应用。

敬请期待。

🐎 送码
说说 Taio 最吸引你的功能有哪些？下周一（03.08）我们将会选两位朋友送出「Taio 一年订阅码」1 枚。

引用链接：
[1] Taio 发布 1.0 正式版本：
https://sspai.com/post/63729

[2] Taio 动作目录：
https://actions.taio.app/#/cn/

[3] TextBundle 官网：
http://textbundle.org/

[4] 官网：
https://taio.app/cn/#pricing
更多热门文章