---
title: 终极谈判
date: 2023-08-24T02:00:24+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---



惨烈厮杀之后，

中美开始悬崖回望。

很突然，美国又对中国释放善意信号了，这令人有点意外，但仔细思量之后，又觉得极其正常。

• 昨天，美国商务部发布声明，将27个中国实体从“未经验证清单”剔除。

这是美国在向中国明确释放善意，从“未经验证清单”中剔除，意味着这27个中国实体可以重启对美欧日的出口。

这也是美国在向全球彰显其对华博弈的非冷战性质，这27个中国实体，虽然部分集中在半导体领域，但是，只要“不危及美国国家安全”，美国还是不限制其出口的。

而接下来的本周日，美国本轮访华的最后一位实权大佬（美国商务部长雷蒙多），也将继布林肯、耶伦和克里之后，开启最最重要的访华之旅，雷蒙多的访华，不同于前三位的务虚，将以真金白银的谈判为核心。

同时，雷蒙多对华的真金白银谈判，又将直接牵及到前三位美国大佬的对华议题、以及没有访华的美联储主席的议题——此处让渡利益，必要彼处获得利益。此处让渡利益越多，必要彼处获得利益越多。

这就是当下中美极限博弈之后的现实处境。

中美在持续的惨烈厮杀之后，当下事实均已走到了悬崖边缘，均不得不在悬崖边缘回望彼此，并向彼此释放部分缓和的善意。

现在美国的压力很大。

在持续的高利率差收割之后，美国扼制和打击了包括中国在内的全球新兴经济体，但是，美国自身的银行业、以及传统产业，也在超高利率之下，进入岌岌可危的集体险境，来自欧洲的评级巨头惠誉近期一直在唱空美国，这就是一个极其明显的信号。

另外，俄乌战争的持续胶着，也让美国开始有了欧洲可能会渐进疏离的感觉，之前是欧洲大国愿意陪着消耗，所以加速聚拢到美国门下，现在，欧洲大国有点不想陪着消耗了，那么，渐进疏离美国也是正常的。

而欧洲一旦对美国有所疏离，又必然会影响美国对华的终极博弈大局。

现在我们的压力也很大，甚至中短期内的压力，可能还要超过美国。

现在我们的压力，重点有三处：一是金融层面到底是稳汇率还是稳资产的压力，二是美国全球供应链加速撤离对我们就业和经济增长的压力，三是美国及其盟友对华进口的歧视政策，影响我们的贸易顺差，而贸易顺差的负面影响又多少会传导到内需和投资等多个层面。

上述三大压力，静态看，每一处压力，均或多或少与美国有关，事实也与美国这几年持续的扼制和打压密切相关，比如，当前我们正遭遇的稳汇率和稳资产的艰难平衡，就是由美国持续疯狂加息导致的。

所以，中美之间持续的终极博弈，犹如一场经历过一轮惨烈厮杀的重大战争，现在双方的伤亡都比较严重，甚至均已走到生死攸关的悬崖边缘。

在悬崖边缘，中美开始善意回望彼此，均希望彼此之间有所缓和，以相对释放彼此正面临的巨大压力。

但是，有一点是明确的。

在拜登政府的眼中，他们认为我们当下的压力显著超过美国，他们认为在这场或爆中或自爆的惨烈博弈中，爆中的概率远远大于美国自爆。

所以，这又派生出又一个明确的点。

美国当下希望中美适度缓和，但是，美国真正希望的是，在接下来中美适度缓和的重大谈判中，能够收获中国更大的让步，因为，美国自恃终极谈判的筹码更多，自认为中国当下的压力大于美国。

所以，在本周日开启的雷蒙多访华，美国对华静态利益的让渡，有可能会超出预期，包括不限于彻底取消对华加征的关税、不在搅局台海局势等等。

但是，在静态的看得见的利益让渡之外，美国极有可能对我们提出动态的波及更长远的利益诉求——包括不限于中国放弃核心半导体等前沿领域的追赶、降低人民币之于全球新兴经济体直接结算的幅度。当然，还有后俄乌战争的中国立场等。

对于美国的这一终极诉求，我在8月10日的文章《刚刚，美国亮出了重建全球秩序的终极底牌......》，已经详细推导过，今天就不再细说。

一句话，美国希望以支持中国经济短期稳之桃，收获中国放弃挑战美国全球秩序之李。

所以，这事实给我们提出了一个终极拷问，在接下来的中美终极谈判中，我们到底是要算大账、还是算小账？到底是要算长期账，还是算短期账？

当然，之于大国的极限博弈，谈判并不代表一切，谈判的姿态更不代表一切。

真正的高手，面对盛势凌人的敌手，永远是在明修栈道暗度陈仓。

表面的软不是软，骨子里的硬才是真的硬。