---
title: 财富存在于周期里，周期存在于指数里
date: 2023-12-06T00:19:34+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---

如果你爱一个人，你让他做期货。如果你恨一个人，你也让他做期货。期货的路，我觉得道阻且长。我知道大家都吃过期货的苦，所以今天我来也是给大家打打气的，所以我选了这个题目《莫愁天下无知己，天下谁人不识君》。

关于期货行业到底应不应该来，好多人会有一个交流，不要让你的亲戚朋友来做期货。如果我们作为一个普通人，在现实生活中我们坚持做一件事情，他的周期可能会更长。就像最今年大火的《狂飙》的电视剧一样，张颂文他其实也是吃了很多苦，最终才有今天。所以我说坚持创造价值，是金子总会发光。期货我个人的观点，我是鼓励年轻人来到这个市场来试错，那两年、三年，你的思维、你的逻辑、你的维度，如果足够的广，我想你在这个市场里可能会早于你的同龄人取得时间自由和财务自由。这是一个非常好的广阔的空间。从20年的3月份疫情开始，整个市场4000亿的保证金，到今天接近这个18000亿的保证金，期货市场的规模是呈几何级发展的。

在未来我们可能还有几十个品种要上，有纯国内的品种，也有国际化的品种。这些品种我都给了大家去获取第一桶金，把你吃过的所有的苦转换成它的甜。给了我们这样一个机会。所以我说期货市场给了年轻人试错的机会。关于大众商品的交易就我们应该关注什么？我觉得就是当下的中国，走到今天我们拥有14亿的人口。我觉得人口是影响大宗商品最重要的一个因素。所以我说当下我们国家的人口的国情是一个负增长的国情。今年就是22年最新的数据出来，应该说是走到了拐点的位置。然后另外一个就是中国正在进入老龄化社会，包括我们的父母也是年近七旬。我也感受到了上有老下有小的生活状态。另外过去20年驱动中国经济发展和大众商品，不断的走出一浪又一浪的新高，它的核心是地产。当下其实在地产不管是三道红线，还是说我们国家当下的这个地产所处的位置，我觉得发生了很现实的真正意义上的拐点，所以地产不再作为中国经济的一个驱动。统计局的数据，去年的人口是减少了85万人，出生率和死亡率出现了交叉。其实大家要注意人口的变化对我们交易大宗商品的市场的影响是非常非常深远的。不管是需求各个方面都会产生很深远的影响。所以我是特别关注人口的变化的。

另外就是老龄化社会的到来不可阻挡。但是我们作为一个泱泱大国，14亿人口的大国，中国的老龄化的速度超出了我们的想象。我们在未来的生活当中你会看到很多，你会感触的越来越深，就像我们到瑞士、到意大利，你说瑞士有美女，意大利有美女，我真的没看见我们公司在瑞士、意大利和法国玩了15天。这种老龄化社会我的感触特别的深，一个是老龄化生活的便利，它的设施，还有这个街道上走的人都是老龄化的状态。为什么疫情，欧洲意大利是影响特别大的国家，死亡率特别高，跟他的老龄化有很大的关系。我们公司当时出去玩的时候，给我们开车的两个司机，一个是67岁，一个是73岁，陪伴我们半个月。走遍这个欧洲三个国家，都是他们在开车。

所以我的感触特别的深刻。这个是出生率。房地产房地产市场05、06、07，中国是房地产市场崛起，带动了大众商品的需求。我们铜、铝、铅、锌、镍，包括各个方面的需求，出现了爆发式增长的状态。所以包括08年的救市，我们拿4万亿来推动整个市场的进步，这个时候房地产市场依然是动力动能也很强劲。但是从去年的三道红线出来，或者是这么多年我们的积累。大家看到的数据出现了房地产投资的同比首次下降，包括销售面积、开工率，还有整体的销售额回到了一七年。

回到17年这个数据，大国逆转回来，需要很大的新旧赛道切换的动能。如果它不能在短时间内很快完成的，所以就不要对大宗商品或者黑色建材板块儿寄予太高期望。包括国家最近各方面的政策层出不穷的，一个大原则房住不炒。最近二手房成交放量非常好，北上广深或者是二线城市成交都很好，所以大家变得很乐观，突然之间很乐观。我觉得二手房的成交好，应该有两点值得去理解的。第一个是疫情压制了很多的消费，包括置换和刚需。

第二二手房成交有些是对这个保交楼的担忧，大家不敢买没有完工的房子，我觉得是转到了二手房消费。这样反而挤出了我们对黑色建材的一些需求的，所以我觉得这个其实是利空的消息。总量上来看，应该说这个房子其实不缺。包括最近的消息，整个卫星图片拍下来说有6亿栋楼。

这篇文章也很火，总理也说过，我们中国有6亿人人均月收入在1000块钱以下。城镇化率是我们现在里面好像少一张图。这里边是去年城镇化率，人均居住面积是有41平。就是中国的城镇化率我觉得到了64以上，再往上进步的空间其实相对有限，或者它的进程，对煤焦钢矿的需求会产生很大的减量。因为中国人在6亿的不管是农民或者是这个低收入群体，你说让他在城镇里边住楼房，然后开车回农村去种地，这种专家我觉得这个怎么说，我就不说了，这对中国而言是很不现实的一件事情。所以说中国的城镇化率它不可能像欧美比如说达到80、84，或者像日本更高。所以这个总量需求我认为是递减的。包括如果国家有办法，他就不会说关于这个银行贷款的还款，说你80岁可以贷款到80岁，紧接着就有说可以贷款到90岁，又有一些政策说可以贷款到95，说你全家子子孙孙还，你可以贷款到100岁。我觉得我那天直播的时候我说过，我们金融体系的对人体寿命的研究已经超过了生物科学对人体寿命的这个最终。他也不担心你最终能不能活到100岁，他的目的就是让你掏钱。然后包括雄安说男女朋友之间也可以互相担保来贷款，那我觉得这个事儿就很滑稽。

所以我对房地产市场，我认为顶肯定是出来了，那同步而言，煤焦钢矿大宗商品需求的顶也出来了。正常来讲说一个国家，他的城镇化，城镇化率达到顶峰的时候，他所有的用钢的需求都是逐年递减的。这个在各个国家的发展史上大家都可以看得见的。

关于交易，首先我觉得今天的获奖运气的成分占了很大的一部分。这么多年我也积累了一些经验，在这里边跟大家分享。总体来说就是你阅尽千帆，还是大道至简。

（下）我觉得人生，成就我们的是周期，尤其是做大宗商品的。所以我经常说的话就是改变人生的财富存在于周期里，周期存在于指数里。交易由指数到品种。眼里有指数，心中有行情。就像我们做股票，每天讲的沪深300、上证50、中证500。首先要看全局，然后再去看板块。期货交易首先要看到板块的指数的运行趋势，然后再去找到品种。我们常关注的就是文华商品加上四大板块的指数。我觉得这是交易里边必看的。你入期货的大门，你看品种每天晚上复盘的第一件事，就是你必须要看指数，今天指数是什么走的，再落实到你自己关注的品种上。

这是文华商品指数，这个图可能是有一点失真。我为什么说财富存在于周期里？哪怕你什么都不懂，什么基本面都不懂。当08年经济危机来的时候，或者是2020年3月份疫情来的时候，你抄底是能赚着钱的。底在哪里？底在指数里，就是这个103、106，这就是底。这种底的存在，可能就是商品真正的所有的品种都被压在了地板上，它已经低的不能再低，这就是指数的底。同样的234、223，包括08年4万亿和08年金融金融危机，这个双顶，它都是很难逾越的。

234为什么能超过223？是因为增加了很多新品种上市，它的指数才创了新高。包括这个234后面的反弹之后的顶，其实它也是有双顶的作用的。所以哪怕你什么都不懂，财富存在于周期里。这个图表就是很明显。黑链指数这个08年是190，后面253，然后50，107。这是供给侧改革行情，这是真正黑链常态化的价值区间。常态化的价值区间是，如果正常的年份，它的运行区间就是这一段。现在我们的商品的价格，不管是文华商品指数，还是黑链指数，是高于历史的平均值，所以整个商品市场是被高估的。化工板块儿的顶和底，上面是有三重顶，下面是有95、93、91，三重底。所以当你什么都不懂时，如果你看到了指数，你就能抄着底。这种机会是历史性的，历史性的行情你拿单的时间要特别长，如果你做到了浮盈加仓，你的收益率会超高。

这个是农产品，所有的品种里跌到现在为止，只有农产品板块儿还处于一个刚刚下跌的一个状态。所以当你今年如果是你前期做了工业品的话，你后期往农产品切换，你的收益率才能做到最大。那农产品也一样的，就是226，228，包括这个124和下面的这个122。就是在在这个时点启动的时候，在这个时点启动的时候，当时他们问我说农产品你看到哪里啊？那当时我就说我说我看到226啊，我就是能看到226。因为你这是历史来告诉你的啊，这种历史呢因为它有多个品种来交织来编成一个指数，所以它失真的概率特别的小。

有色板块相对来说我觉得更刚性一些。有色板块儿我们从来不做，因为我们不是专业投资者，另外交易时间都是在我们睡觉之后，我们有没有那么多精力。期货关注的指标，我的东西关注的很少。三个指标加上时间周期的相互的结合。如果你能把这些东西做到，你就应该能赚到百分之六七十以上的钱。关于时间周期的选择，其实才是最重要的东西，就是当你知道了指标，你时间周期如何选择？我觉得这是很核心的东西。五分钟和半小时相结合，可以抓住日内的大部分的行情。半小时和日线、周线、月线相结合，可以抓住一个品种一个月甚至两个月的主升浪的大部分行情。

月线、周线、季线，长周期是定方向。越长的周期，指示作用越强。各个品种的商品指数，月线的macd都是死叉状态，死叉状态它的持续时间，如果月线死叉，至少持续两年以上。日线是交易的主周期。30分钟60线是多空的分水岭，然后5分钟60线是进场和出场调仓的很重要的参考。因为今天时间比较短，所以我把干货跟大家说一下。资金管理我觉得因人而异，看是怎么来操作。大的我觉得这么做相对还好。2023年，到底今年的商品有没有机会？这两天有好多人问我，不管是产业的人还是投资的人，我认为2023年依然是商品投资的大年。

文华商品指数190的位置，实际上今年它的高点是201。我认为相对于234的顶，或者122的疫情的底，我觉得都是偏高的。它应该有回落到144到136的一个可能。所以我给了这个文华商品指数高点和低点的区间。黑链指数，我在每周的直播我最强调的有几个数据，就是165，现在165我们看到周线是三重顶，三重顶的压力非常大。如果没有这次阿拉善的矿难，实际上摸到165的概率都很小。突破165就是169，然后是173。但是我基本上把170定为黑链指数可能年度不可逾越的一个顶。如果有突发事件，排除在外。下方的支撑位就在127和114，我觉得如果参照顶底交易，这个是必须要参考的。当指数到位的时候，不管你是套保还是空单，该走的是一定要走的。

铁矿我们这是09合约，因为我觉得05基本上要回归现货了。国家对铁矿政策的影响比较大，09高点给到900、920，低点是600、540。核心还是看需求另外废钢今年增量到底能有多少，我觉得非常重要。大家可以走一步看一步。

螺纹大概比现在的点，前高这个4200多，接近4300有很大的压力，对应指数165。如果突破就4350或者4500，下方就3400、3300。热卷比螺纹大概高100个点，底部稍抬高100个点。因为今年基建就是房地产这块，我觉得可能会拖累螺纹，所以热卷应该会表现略强一些。今年最值得关注的品种，应该非纯碱莫属。我依然认为纯碱是2023年盈亏比最大的品种。当下的基本面，可能你问100个人，有99个人都说纯碱的基本面非常好。目前真是这样的，但是它并不影响我们会持续关注它的转市。它的转市应该是阿拉善的博元的500万吨的项目的点火，应该是这个品种的标志性的转市。另外当下也有一些细节上的细分矛盾，是大家无法去评估的。并不能说它现在就是一个没有转空的品种，其实至少在技术走势上它是有一个头部已经出来的。

所以我觉得纯碱后面，所有人你想在今年赚钱，如果你做不上纯碱，你可能会吃很大的亏，值得大家去关注一下。这是周线纯碱09的周线图。09的2600的价格其实很贵，是非常非常贵的价格。而且纯碱一旦现货出现拐点，我觉得现货一周跌300元，半个月跌500元，可能是一眨眼的事，它的转市会非常快。所以它现在和现货3100的基差，比如五六百块钱，是时间的价值。我不认为09还有太大的空间。主力多头如果想翻空，也许会通过移仓把09再拉起来，再放空放下去。这是纯碱的01。如果说去年的玻璃很惨，我觉得也许去年的玻璃就是今年的纯碱，今年的纯碱就是去年的玻璃。

如果阿拉善按照计划达产，09有可能见到一千五六的，01也许会见到一千三四，我说的仅代表个人的观点，不作为交易依据。今年国家各个层面都比较差的情况下，怎么能让经济能低成本的能见到曙光？我觉得股市涨，应该是最低成本拉动经济的方法。上证我觉得还有一些空间，我是看到第一个顶是3424，第二个顶是3731。那看到4000，市场是有很多人在喊，但是我个人认为3700多的股市估值的重构基本完成。

我觉得压力也很大，所以我可能不会拿那么久，这是关于A股。这里我们作为大宗商品人，在交易的时候，是有天然的做一个概念，叫股票和期货联动，我把它叫股期联动。交易实际上大家可以常年的，尤其是在商品上涨的周期里，去同步多商品同步的多股票。这样的机会总会给到你，这是期货人特有的投资机会。

从供给侧改革开始，大家去调研。除了煤焦钢矿以外，第一个涨的就是方大特钢。每年方大发钱的时候，这上面堆的都是钱，我觉得，既然做了调研，交易要有举一反三的能力。

不单是去看你的品种，要把所有的东西都打通，我觉得这样才是交易的本质。紧接着就是像去年的兖矿，还有兖矿它从10元到56元，这些得益于整个国际煤炭市场价格的上涨，还有它海外澳洲矿的投产，贡献了它很大的收益，包括山西焦煤。焦煤焦炭，我们做黑色就很熟悉，这个业绩都很好。

包括山煤国际，上海能源，玻璃的大牛市，在疫情的时候，旗滨是5元多，最高涨到28块钱。玻璃企的老板也是一年赚了十年的钱。你是可以同步的多玻璃多股票，这种机会只有在周期里才能赚到这种钱。某某科技就是做纯碱的。它去年它从摘帽的时候1块多一直做到17块钱。因为它的产品比较单一，它把其他业务剥离出来之后，它的产品就很单一。所以它去年就从这个春节的摘帽的9元涨到17元。如果你对纯碱的行情判断的好，股票的钱你就会赚到。然后傲农生物，养猪的股票里第一波行情是牧原，但是那个时候生猪期货还没有上市。然后如果讲最有利于资金来控盘、来炒作的话，那我就推荐傲农，大家可以看一下，也是大商所期货的交割库。我觉得1000万头是中国养猪最经济的一个经济成本，所以它企业每年的发展我跟的比较多。它去年实际上相当于从8元涨到了二十七八块钱，弹性非常的好。今年如果生猪09要有一波行情的，这只股票一定会有行情。但是刚刚讲到的纯碱的两只股票，我觉得可能有点儿已经过时。因为周期股嘛，它如果纯碱进入跌价的周期，这种股票不太适合去操作。

石金鹏是一个为交易而生的人。他在读大一时就开始了股票投资，2004年他接触到了期货交易，那时候他还在大连的中海北方物流做人力资源主管，职业生涯和交易经验对他后来招聘和选拔团队伙伴起了很重要的作用。20多年的交易经历，使得石金鹏在股票投资方面一直坚持价值投资，期货交易以基本面分析为依据找方向和空间。期货交易以2016年为分水岭，之前是单打独斗，后面是团队作战，通过产业研究、实地调研、品种小圈子交流，建立了完备的投研一体化体系。

石金鹏：商品在历史高点，大方向考虑“只空不多”。

石金鹏：做多可以赚大钱，因为向上的空间是有无限高度的，做空可以赚快钱，商品跌下来是非常快的。涨上去可能需要三个月，跌下来可能就三天。

石金鹏：当商品在历史高点，在近10年甚至20年的高点的时候，这种商品只空不多，这是商品周期循环的规律。

石金鹏：顺势而为，但是不能在历史高点做多，历史低点做空，两极反转往往非常快。

只做最简单的行情，只做最清晰明了的行情，看不懂的行情不做。真正赚钱的行情一定是最简单的走势，那种可做可不做的，大概率会被止损，除了知识以外，耐心比其他任何因素更重要，价格以趋势的方式演变，趋势一旦形成，很难发生改变，已经常操作二，亏损绝不加仓，三开场即设置好止损。因为亏损是交易的成本。成功的交易者靠的绝不是一腔热血，而是完善的交易理念，思维框架，底层逻辑，同时还有极其的自律和严格的执行力。交易只是一件，出了机会就买入到了止损或目标就凭这个事。交易不要追求完美，试图抓住所有的机会，弱水三千，只取一瓢。只做自己认知内的交易，只做系统那个交易，交易如果没有足够的耐心和严格的距离，即使你学了再多的技术也救不了你，反而是学的越多越乱。系统好不好不在于完美和复杂，反而在于是否简单好执行，一个好执行的系统才是最好的系统。比如有人就用一根均线，比如说20日均线，上20日我就开多，下20日我就开空，就这么简单的一根均线就能打天下。所以说根本就不在于系统，而是在于系统之外的执行力和心态。市场从来不缺机会，踏空一次，只是失去一次之后，但被套一次将会失去很多次机会。被套之后，你的头寸被锁上了，市场有了好的交易机会，你也不能够介入了，所以被套之后及时止损才是正确的做法。这期货的好处不就是在于随时都能走掉吗？不像是股票，既然随时都能走掉，那为什么非要抗单呢？所以我们发现自己的单子错的时候不怕错，就怕拖。及时出来寻找下一次机会。当我们有了交易系统，有了交易规则，并且能够严格执行规则的时候，交易就变得轻松了许多。我们的规则一定要很简单，便于执行，消除复杂性，长期去坚持纪律最后才能获得稳定盈利。

全国期货实盘大赛“重量组亚军”石金鹏：单笔投入亏20%平仓一半，亏30%全部止损

1、在比赛中盈利较多的品种主要是PTA、纯碱、铁矿石、棉花等，盈亏比高、波动率大、保证金低是首选。
2、基本面定方向、技术面找进出点位是交易的基本原则；从宏观到产业、从指数到品种是研究分析路径。
3、交易中最重要的就是资金管理和止损。
4、交易中风险无时无处不在，“黑天鹅”事件随时会发生，资金管理永远应该放在第一位。
5、对于普通投资者而言，单品种持仓不超过10%，控制总资金利用率不超过50%—60%，同时止损要按原则执行。
6、一般单品种投入资金占总资金的10%左右。连续多天的亏损会结合品种入场逻辑和亏损金额综合判断处理。
7、我是个慢性子的人，适合做趋势交易，能拿住单子，但灵活性不够，交易永无止境，需要一生去修炼。
8.一个优秀的交易员，要有大的格局、广阔的视角，能够举一反三，熟悉产业，善于抓住供需的主要矛盾，执行力强、止损果断，同时灵活应用技术分析辅助交易，耐得住繁华，守得住寂寞。（来源：七禾网）

继续滑动看下一个