---
title: 人工智能中国不能掉队
date: 2023-08-17T19:36:52+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---


全文6800字，主要分为五大部分
（一）人工智能，正开启新科技革命
（二）任何科技，都是一柄双刃利剑
（三）人工智能，重新定义国家主权
（四）扛起使命，国家队正星夜兼程
（五）星火燎原，强强联合实现逆转
（一）人工智能，正开启新科技革命
虽然说副标题用了“星星之火，正在燎原”，但今天咱们聊的不是加拿大的山火，也不是把美丽夏威夷变成人间地狱的岛火，而是一场如火如荼的革命。

伟大教员曾说过，革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。

科技革命之所以叫革命，原因就在于科技让生产力极大提升，引起了颠覆性的社会变革，很多新事物不断涌现，很多旧事物也被摧枯拉朽般地消灭。

历史大势是充满激情，也是冷血无情的。当蒸汽机出现了，手工工场自然就倒闭了。火车出现了，马车就被淘汰了。电力机车和内燃机车出现了，蒸汽机车就不见了。

如同现在，新能源汽车行业迎来了春天，但是传统车企却进入了寒冬。人类的悲喜并不相同，关键看谁能顺应时势。新科技革命，总是能引起新一轮的经济、政治大洗牌。

对于一个国家和一个民族来说，谁能在科技革命中拔得头筹，谁就能国际竞争中取得压倒性优势。如果说科技是一柄双刃剑，那就看谁能率先握住剑柄。

英国在第一次工业革命中领跑，于是成了日不落帝国；美国和德国在第二次工业革命占得先机，实现了逆袭；美国引领了第三次科技革命，所以能独霸全球至今。

前文曾提到，截至今天A股收盘，人类至今已经历了十三次科技革命，其中三次在历史上，十次在A股里。人类历史上的三次分别是蒸汽革命、电气革命和信息革命。

而A股里科技革命那就多了，什么超导革命、量子革命、生物革命、电池革命、绿色革命、GPT革命、光芯片革命、新材料革命、核聚变革命……

理想是丰满的，现实是骨感的。虽然说各领域的科技创新方兴未艾、硕果累累，但短时间内能取得颠覆性突破的，引领新科技革命的，人工智能算是比较靠谱的。

从1950年图灵提出“机器可以像人类一样思考”至今，人类已经在人工智能领域深耕了七十多年。虽然前些年，很多时候人工智能更像是人工弱智，但谁还没个童年？

火车童年的时候，被马车嘲笑。但是现在，火车日常运营时速已经高达350公里，且安全快捷、平稳舒适，而马车早已经被扔进了博物馆了。

人工智能也是如此，从深蓝在象棋上战胜人类，到阿法狗在围棋上狂虐人类顶级高手，再到机器人完胜美军王牌飞行员，到如今人工智能已经在通用场景挑战人类。

前两次的科技革命，把人类从机械性、重复性的体力劳动中解放了出来，第三次科技革命，既创造了很多脑力劳动岗位，也创造了很多工具，极大提高了脑力劳动的效率。

为什么说人工智能将引领第四次科技革命呢？因为人工智能，将分担相当一部分脑力劳动，目前已经实现的，有会议速记、机器翻译、身份核验（人脸识别、指纹识别）、新闻播报（语音播报）。

通过机器自动合成文本、语音、图像、视频等已经成为现实，且水平肉眼可见的提高。机器人帮忙写稿子、帮忙做PPT，帮忙写代码，帮忙批改试卷也正成为现实，甚至陪聊服务，心理疏导都成为可能。

总之，用习近平总书记的话说，人工智能是引领这一轮科技革命和产业变革的战略性技术，具有溢出带动性很强的头雁效应。

（二）任何科技，都是一柄双刃利剑
但需要注意的是，任何科技都是一柄双刃剑，有利也有弊。是利是弊，一是看剑柄在谁手里，二是看挥向什么领域。

据蛋总观察，科技成果一旦有所突破，会以最快的速度被用到三大领域。第一是军事和国家安全领域；第二是金融领域（尤其是股市）；第三是传销和诈骗领域。

比如前文所说的，美国已经率先把人工智能用在了军事上。2020年，美军来了一次人机对决，F16的王牌飞行员兼教练，以0:5的悬殊比分输给了机器人，人类没有任何还手机会。

2022年底问世的ChatGPT聊天机器人，一出生即巅峰，震撼了全球，短短两个月注册用户突破了一个亿，成为人类历史上增长最快的消费者应用。

为什么如此chatGPT如此火爆？原因是它在很多方面，的确震撼了人类。chatGPT不仅上知天文、下知地理，算得了三角函数，解得出高次方程，记得住历史年表，吟得出诗词歌赋，写得出万行代码。

GPT不仅能察言观色，还能卖萌撒娇。面对各种刁钻提问，均能信手拈来、对答如流。可以看出，这款工具已经有了非常惊人的语言理解、生成和推理能力。

人跟它交流，变得非常流畅。它能很好地理解用户的意图，做到多次沟通，完成一轮前后连贯的对话。而且回答清晰、有条理、有逻辑，内容完整，重点清晰。

正是因为ChatGPT具有超强的能力，所以才引发了新一轮全球性的人工智能热潮。但也存在巨大的隐患，就因为它毕竟是个系统。

（三）人工智能，重新定义国家主权
美国为了维护自身的统治，一定不会放弃尝试把ChatGPT武器化。目前看，ChatGPT存在以下涉及国家安全的隐患。这里我们聊一下主权的问题。

随着生产力的发展和人类活动范围的变化，主权的概念也在不断延伸。比如进入大航海时代之后，各国受到了来自海上的威胁，逐渐有了领海的概念，且领海的宽度，跟火炮的射程有关。

最初火炮只能射3海里，所以领海宽度只有3海里。后来到了20世纪五十年代，火炮的射程增添加到了12海里，各国逐渐开始以12海里划界。

领空也是一样。领土受到了来自空中的威胁，于是有了领空的概念。一般认为领空高度是35公里，这是因为飞机和飞艇升限是这么多。

到了信息时代，人类的活动范围延伸到了网络空间，互联网已经渗透到了社会生活的方方面面，网络安全与每个人都息息相关，且极端重要。

一个国家必须对网络空间有绝对的管辖权，因为互联网已经关系到了国家的政治安全、经济安全、军事安全以及社会稳定和文化生活。

而到了人工智能时代，算力安全、算法安全、数据安全，也都关系到国家的前途命运和长治久安。人工智能需要处理大量的数据，对算力要求非常高。

什么是算力呢？就是处理数据的能力，这离不开庞大的服务器，也就是硬件。ChatGPT这种大模型，可以说是包罗万象、有问必答，参数动辄都是上千亿。

这些参数需要用通过大量的数据训练刷题，然后作出更新和调整。没有足够的算力，根本无法快速更新这些参数。这个有多恐怖，我们来举个栗子。

训练GPT-3用到了史上规模最庞大的GPU——英伟达家的TeslaV100，单张卡上拥有超过210亿个晶体管，其深度学习高度相关的Tensor单元，每秒的运算次数高达120万亿次。

但是如果用单卡训练GPT-3模型进行一次训练，需要用288年时间。那怎么办？让一万卡一起算（并行计算），则十多天就训练一次。

从算力上看，我们绝对不能依赖美国的硬件。事实证明，美国已经从算力上卡我们脖子了，禁止高端GPU芯片出口我国。

再说算法安全。再强的算法都是人写的。如果完全依赖国外的大模型，这个算法上有没有漏洞，有没有后门，我们甚至都不用猜测，美国绝对会做手脚。

最后说数据安全。ChatGPT的服务器都在美国，用户输入的信息及生成数字内容时都会使数据流入美国，严重影响我国的数据主权。

通过这些数据，他们可以对用户进行数据画像，来分析生活习惯、健康状况、职业偏好等，进而了解他国的社会、国防和科技动态，影响国家社会安全稳定，甚至可能改变国家治理架构和模式。

ChatGPT具有强大的情报收集能力。ChatGPT超强的学习能力、信息搜集和处理能力、和语义分析和理解能力，很容易就具有判断网络信息的情报价值，然后分门别类，进行搜集汇总。

现在是信息大爆炸的时代，每天都会产生浩如烟海的数据。这个数据有多少呢？2023年全球互联网产生的数据，会超过280EB的数据，1EB约等于一百万TB或者10亿GB。

这么多数据，筛选有用情报，靠人肉CPU显然是不可能的。但是人工智能可以。如果军工领域的敏感人群，或者军迷爱好者使用了GPT，一些不经意间透露的军事情报就被搜集走了。

其实还有一点值得警惕，那就是意识形态安全。退一步说，就算ChatGPT的原始算法在意识形态上不持立场，但是训练所使用的数据，很可能充满了谣言、偏见、歧视和敌视态度。

因此ChatGPT在美国这样的大染缸中长大，不排除美国政府把ChatGPT故意打造成意识形态渗透工具，为中国用户提供错误的、有害的或者是误导性的信息。

因此，人工智能时代，主权的概念也必将进一步延伸，我们姑且称之为人工智能主权，其中包括算力、算法、数据以及内容相关的安全、自主、可控。

（四）扛起使命，国家队正星夜兼程
ChatGPT的火爆出圈，也让中国业界陷入了焦虑，一定程度上暴露了中美在人工智能领域内的巨大差距，而国人对中国的人工智能抱有很高的期望。

长久以来，中国的人工智能被国人寄予厚望，认为这是中国对美国实现弯道超越的绝佳机会，很可能抢在美国之前，开启第四次科技革命的大门。

期望越大，失望就越大。ChatGPT的问世，好像中国输掉了这一回合。所以各种悲观情绪蔓延，网上对中国人工智能企业的冷嘲接踵而至。

首当其冲的，就是人工智能国家队的科大讯飞，因为科大讯飞的AI技术是中国所有人工智能企业中，最能说人话，也最能听懂人话的。

那咋看待ChatGPT的爆火呢？我的理解是，ChatGPT，突然开启了一个亲民路线，以前在专业领域内大显身手的高科技，突然闯入了寻常百姓家，与普通人互动。

以前人工智能技术的落地，更多地体现在垂直领域，比如智慧医疗、智慧教育、智能家居、智慧城市、智慧交通、智能制造等场景中，其实中国才是AI应用第一大国。

ChatGPT的意义在于，突然自创了一个新赛道。就好比重竞技比赛，此前有拳击，有散打，有柔道，有柔术，有摔跤，现在ChatGPT弄了个终极无限制格斗冠军赛。

也好比田径赛，本来有短跑，中长跑，长跑，跨栏，竞走，马拉松，各有各的规则，现在ChatGPT弄了个铁人三项，或山地越野超级马拉松，而且自己率先出发了。

本来中国企业都有自己的赛道布局，但chatGPT这么一来，还是有点慌的。作为一个企业，面对严酷而瞬息万变的国际竞争，必须要重新调整布局，重新调配资源。这个赛道，承载了国人的期待，事关民心士气。

但是调整也不是那么容易的，参赛方案怎么策划，技术路线怎么确定，人才哪儿来（需要从各个部门抽调，甚至要临时招聘），资金怎么安排。

这跟跑步也是一样的，就算是马拉松冠军，临时调整到山地越野超级马拉松，那也得经过很长的调整和训练，而且参赛的时候，得有详细的计划，如何分配体力，如何应对不同情况，如何控制塞道节点。

ChatGPT出来之后，讯飞经过了研判，很快就果断下决心切入这个赛道。15天后，科大讯飞启动了“1+N”认知智能大模型的专项攻关。

这个就是星火大模型项目。我个人非常喜欢这个名字，因为在中国革命最困难的时候，伟大教员用“星星之火，可以燎原”来鼓舞大家。

科大讯飞最初的创业口号也受到了伟大教员的鼓舞：燃烧最亮的火把，要么率先燎原，要么最先熄灭。创业之初的口号，如今依然适用，也表现了讯飞的星火大模型的信心和决心。

“1+N”的“1”，就是通用大模型，N就是多个落地领域，包括教育、办公、汽车、医疗、工业等多个行业场景等。

这个咋理解呢？我认为还是讯飞的科大烙印太深了，讯飞培养机器人的思路，跟科大培养本科生的思路简直是一样一样的。

在中科大，大一大二的教学是不分专业的，哪个系都是学高数、物理、英语，思政，计算机等。最变态的，以前有个系叫英语系，也得学数学、物理、计算机，教材跟其他系也是一样的。

正是因为大一大二有了扎实的基础（尤其是数理基础）之后，大三可以自由选择专业，然后学院专业课、系专业课，毕业后就可以到对口公司工作了。

讯飞也是这样，通用大模型作为一个技术基底，然后开始上专业课（专业开发），还要经过对口实习（领域内数据的训练），然后就可以胜任细分领域的工作。

当然，毕业生到了企业，企业也会有对应的培训，这时候企业可能会有保密要求了。讯飞星火也是如此，可以面向行业用户进行私有化定制，建立私有云。

讯飞的目标也跟科大一样，科大的毕业生由于有坚实的数理基础，所以就业面很广，讯飞星火也一样，也是要面对各行各业，甚至千家万户，成为企业的员工，家庭的保姆，或者个人的助理。

如果说去年12月15日讯飞星火立项，那只是刚有了本科生的教学计划，并且还是第一届的。不过讯飞是志在必得的，且给自己立下了flag。

第一个时间节点是5月6日，星火1.0版本；第二个时间节点是6月9日，星火V1.5版本；第三个时间节点是8月15日，星火V2.0；第四个时间节点是10月24日。

讯飞作为“会说人话”的人工智能马拉松冠军，转换铁三或山地越野超级马拉松，虽然有困难，但相对而言也是有基础的。

从此之后，讯飞开始了星夜兼程、一路狂飙。目前来看，前三个节点把控都是很精准的。侧面也反映出，讯飞还是有技术功底和技术储备的。

虽然说讯飞如期而至，似乎留了很多余地，实则不然，就在星火V2.0发布前几个小时，团队还在疯狂调试，像极了考试结束铃声已响起还在忙活作文的我。
（五）星火燎原，强强联合实现逆转
这个讯飞星火2.0怎样呢？我认为最重大的意义，那就是功能强大且安全可控。对于认知大模型来说，自己写的代码算是先天基因，那么数据训练就相当于后天的教育。

无论先天还是后天，讯飞星火都是安全的。代码是自己写的，训练所用的数据，也都是安全可靠的，得到了国家的监督和支持，在价值导向上不会出现偏差。

刚才说了，科大讯飞是“最会说人话、也最听得懂人话”的人工智能企业了。举个最简单的数据，讯飞翻译机，已经支持80多种语言了，就中文来说也支持21种方言。

能支持这么多，是因为讯飞已经掌握了人类语言的规律，已经有比较成熟的语言处理模型，只要采集足够多的语言数据，让相关模型进行题海战术，很快就掌握了一门语言。

从语言的角度，讯飞星火不仅可以充分理解用户意图，跟用户对答如流，还可以在中英文之间自由切换。请回去之后，既可以当伴读书童，还可以当雅思考官，也可以当企业面试官。

更令人称奇的是讯飞星火，不仅“最会说人话、也最听得懂人话，也会办人事儿了，甚至办人办不了的人事儿”。包括新闻报道、故事创作、品宣文案等等。

《麻省理工科技评论》有一套针对人工智能的综合测评系统，目标就是寻求最聪明的大模型。在最新的国产大模型评测中，讯飞星火正如大家所料问鼎第一。

昨天我看了星火V2.0的发布会，震撼点太多了。其中有一项，是“星火+教育”的，可以自动生成教学方案，也可以自动生成PPT，还能为老师精选备课材料，甚至现场生成插图。

星火V2.0不仅仅是个巨型图书馆、上通天文下通地理的语言大师，还是个理工科学霸，昨天儿子正刷暑假作业，我试了一道证明题，立马给出了解题过程。

我很震惊，又拿出了吉米多维奇，随手来了一道，也很快给出了证明。不过也有她不会的，我让她证明哥德巴赫猜想，这下她傻眼了。

除了会算题，还会写代码，而且可以在各种编程语言之间瞬间切换，且代码非常规范标准，外行看上去都赏心悦目。

可以看出，从算法上星火V2.0还是很强悍的。在发布会上，刘庆峰向大家保证，星火的算法都是讯飞人一行一行敲出来的，而不是利用公开的源代码改造的。

这个我相信，因为在星火之前，讯飞已经在语言领域、教育领域、医疗领域深耕多年，已经有了自己独特的理解和雄厚的技术储备。

自己写的代码，就不怕有人故意留有后门。从这一点上，确保了算法的安全、自主、可靠。从星火诞生和成长的速度，以及运行的敏捷程度来看，星火的算力也惊人。

这是为什么呢？这是因为星火的另一个过人之处，那就是通过强强联合，确保了算力安全。讯飞星火2.0和所有的产品的架构，都在安全可控的平台上，因为这个平台是由讯飞和华为一起开发的。

华为昇腾AI集群的单卡算力已经可以对标英伟达A100。而集群的规模已经逐步扩大，从最初的四千卡到一万卡，再到16000卡，成为业界首个万卡AI集群。

实话实说，一万卡还是雄伟壮观的。这就是讯飞星火的底座支撑，既安全可靠，又算力澎湃，还不怕被卡脖子。

也基于这样的强强联合，讯飞和华为联手推出了星火一体机，可用于问答系统、对话生成、知识图谱构建、智能推荐等领域的应用，学习能力很强，适应和融入能力也很强。

星火一体机能干什么呢？可用于问答系统、对话生成、知识图谱构建、智能推荐等，胜任的岗位包括办公、代码、客服、运维、营销、采购等等。

这款星火一体机，可以让所有企业用户都插上人工智能的翅膀，大大降低了人工智能落地的门槛，企业拿回去就能用，功能强劲且安全、自主、可靠，企业数据不会外传。

讯飞星火肯定还有不足之处，但要知道她5月6日才呱呱坠地，到现在刚好才满100天。而这100天，可以看到星火惊人的成长，这惊人的成长是因为厚积薄发，更是因为星夜兼程。

为什么要星夜兼程？因为第四次工业革命来了，这一仗我们不能输。发布会上，刘庆峰讲了个小细节，让人很感动。

发布会前一天，他去看望星火的推理团队、文图生成团队、保障团队、内容安全团队以及星火APP小助手和讯飞智作等团队，发现大家精神抖擞，欢声笑语。

要知道这些团队已经鏖战多日了，竟然还能如此斗志昂扬。为什么呢？因为大家憋了一股劲儿，必须永争第一，也一定能争得第一。

刘庆峰还发现，第三排站了一排陌生面孔，他一问原来是华为的兄弟们。他让华为的团队回去休息，华为的团队说讯飞人不走我们也不走。

从这个情景可以看出，扣响第四次科技革命大门的赛道上，讯飞不孤单，讯飞的旁边有华为。而讯飞和华为的身后是14亿中国人。

星星之火，可以燎原。星星之火，正在燎原。