---
title: 为什么一夜之间，华为在知乎的舆论风向发生了这么大反转？
date: 2023-09-05T12:29:11+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---

因为我们中国人，向来敬佩的就是这样宁死不屈的英雄，不管他是一个人，还是一个企业。

在中国的文化里，向来不以成败论英雄。

不然姜维计败身死，刘禅到底做了安乐公；谭嗣同慷慨就义，而革命曙光甚远；石达开受凌迟千刀，天国归于尘土。

但是谁能说他们不是英雄？

司马家倒是窃得天下，又有谁认为他是英雄？

不以成败论英雄，那以什么论英雄？

气节。

苏武牧羊，持节不跪，可为英雄。

安西都护府，困守孤城四十六年，从少年到白发，可为英雄。

文天祥拒绝投降，从容赴死，可为英雄。

吕俊生，柴云振，杀敌如切菜是英雄，刘胡兰，赵一曼，杨靖宇，宁死不屈，那更是英雄。

在中国的历史上，诸如此类的英雄，数不胜数。这就是我们的文化，我们向来敬佩宁死不屈的英雄，鄙视苟且偷生的孬种。

中兴跪了，抖音欲投而不得。无论日后他们变成怎么样大的企业，中国人永远都会记得他们不是真正的英雄。

改开之后的日子里，我们知道了美国人弹尽粮绝是可以投降的，带队投降是会被欢迎的，这让我们大吃一惊，原来还可以投降那？

但是无论你如何鼓吹，中国人都不可能去敬佩投降的人。

也许我可以试着理解你，但我不会承认你是英雄。

如今承平日久，生活安稳，很难再见到宁死不屈的英雄了。

谁曾想，我们在一个企业身上见到了这种气节。

世界第一强国，运用无耻的技术杠杆，联合全世界的企业，对华为进行全方位无死角的围堵制裁，甚至于用动用无耻的手段扣留高管。可以说，除了派出轰炸机，美国用尽了一切经济，政治手段。

美国这一次对华为的制裁，力度，深度，无耻程度，都称得上空前绝后。

我们作为吃瓜群众，心里其实都一样觉得华为命在旦夕。毕竟阿尔斯通殷鉴不远，中兴抖音膝盖还疼。

华为怎么做的？

生死看淡，不服就干，可以死，但不可以跪。

这是什么，这尼玛就是气节，这就是英雄。

哪怕华为当时过不去挂了，大家心里都得叫一声，好汉，好样的，有种！

可华为不仅不跪，不死，还活的越来越好，还能在雷蒙多访华时，扇她一巴掌。

像这样的硬汉企业，你有多久没见过了？

事实上，华为本来的口碑，并非铁板一块，只能算毁誉参半。虽然有巨大的科技投入，超前的战略眼光，但是在对待员工和同行方面，也饱受诟病。至于闪存门，疏油层，那更是耳熟能详。

但是，在中国人的文化里，临危不惧，宁死不屈，可以遮住一切道德瑕疵，没有人再记得你以前那些不堪。

方孝孺说他百无一用，手握一把好牌天胡开局，葬送大好江山不算过分吧？

但是他临终前痛骂朱棣，至今风评居然还不算差。

项羽高开低走，以破釜沉舟名震当时，却刚愎自用，不识韩信，不信范增，最后落的乌江自刎，大好河山姓了刘。

但千百年来，只听说至今思项羽，不肯过江东。

相反钱谦益一代大儒，还曾反清复明，却因一句水太凉贻笑千古。

看到没？中国人的基因里，永远敬仰宁折不弯的硬汉，鄙视苟且偷生的孬种。

无论西方的文化如何侵蚀，思想如何洗涤，中国人对于宁死不屈的敬仰已经融入了骨头里。

华为本来虽然出类拔萃，但是也没有跟其他的企业彻底的拉开差距。

但是现在，华为作为科技上甘岭战役的冲锋手，科技届宁死不屈的精神图腾，他已经在精神层面上彻底和其他的企业拉开了差距。

尤其是中兴秒投，抖音滑跪以后。

从此以后，华为必将获得中央和民众的无限支持和宽容。

啥，有点小毛病？又不是不能用。啥，买手机，你居然不买华为？

你看，民众就是这么朴实。他们可能说不出来为什么，但他们就是喜爱这种宁死不屈的企业，就像敬仰那些慷慨赴死的英雄。

因为他们也知道，千百年来，正是这样的英雄一代又一代的在保护他们。