---
title: 碳中和大机遇
date: 2023-09-04T19:08:37+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---

今年有个话题一直非常热，那就是碳中和，这是我国未来40年的一次大机遇。

到了2060年，中国将实现碳中和目标，也就是二氧化碳零排放，据估计，这项国策的政府投资规模将超过100万亿，可能是建国以来最大规模的基础设施投资。而它之所以重要，除了投资规模史无前例外，还将完成中国能源的跨代升级。

这一期，咱们就来聊聊，为什么说“碳中和”是中国的大机遇？

01

第一个问题，我们为什么要搞碳中和？

其实这个问题非常明显，全球气候变暖，地球越来越不适合人类居住，如果人类再不治理地球，那就要被地球反复治理了。

最近这几年，大家明显能感受到地球的情绪极不稳定，很多国家和地区一到夏天就跟开盲盒一样，不是被台风、暴雨肆虐，就是在极寒和酷暑中被反复折磨。

究其原因，就是气候变暖，全球气温在逐渐上升。

人类自进入工业时代后，大家开始玩命地燃烧化石能源，巨量的二氧化碳和其他温室气体被排放到大气，就像保鲜膜一样把地球裹了起来，而地球本身没办法把这些气体全部消化，热量挥发不出去，温度自然就升高了。

根据2019年的统计，全球平均温度比工业革命之前，升高了1.2摄氏度，但大家要知道，这种温度的提升非常不均匀，有些地区变化不大，但有些地区的升温会非常集中，也非常明显，比如今年北美的一些地区就出现了50摄氏度以上的高温天气，已经不适合人类居住了。

如果继续按照今天的排放速度，80年后，地球的平均温度会比工业革命前提高4摄氏度，这种加热效果跟发生一次核大战差不多，如果不去解决这个问题，那人类将提前感受到赛博朋克的末日世界。

可能有些人会觉得，80年还很遥远，这种拯救地球的任务还是交给孙子们去解决吧。

其实完全不是大家所想的那样，全球变暖所造成的极端气候已经开始治理全人类了，而且大自然变异的巨轮一旦开启，就很难停下来，等到时间窗口过去，人类的任何方法都无法阻止大自然的碾压。

即使今天我们不再释放任何温室气体到大气层，全球温度依然会按照现在的惯性升上去，直到200年后，大自然才能通过碳循环的方式把多余的二氧化碳全部消化，问题是，如果人类不做点什么，那碳排放不仅不会停止，而且还在持续增加，用不了80年，人类就将被大自然按在地上反复摩擦。

所以，碳中和不是一个未来问题，而是眼前最紧迫的生存问题。

讲清楚碳中和对全球的影响，咱们再来说说中国。

众所周知，欧美国家因为发育得早，提前100年把地球污染了一遍，而中国属于后发国家，当欧美开始追求节能、绿色、保护地球的时候，咱们还处在高速发展阶段，躁动的生产力还没得到释放。

所以，在雾霾最严重的那几年，即使到了“遛狗不见狗”的程度，咱们也还是要反对美国人公布的数据，因为这是一个国家发展的权利和公平。不能因为欧美提前进入了环保阶段，就要求中国不发展，维持落后和贫穷。

但后来的事情谁也没想到，中国不仅在“碳中和”的问题上做出承诺，又在国内明确了未来“碳中和”的发展方向，并把这个目标定为了国策。

这里需要注意的是，碳中和是一个从峰值到中和的过程，大部分国家把这一过程设定在了六、七十年，而中国只给了自己30年的时间，也就是说，所有在其他国家发生的能源转型和产业升级，在中国都将以2倍速剧烈进行。

那问题就来了，我们为什么要这么积极主动地去实现“碳中和”？

02

前面也说了，碳中和是地球人迫在眉睫的生存问题。

如今，地球人每年要排放的温室气体大概超过了400亿吨，从如果维持当前的排放速度不变，那10年后，地球将再升温1.5摄氏度，到那个时候，哈尔滨夏天的温度将会和今天的广州一样，而广州大概率是没办法住人了。

在这400亿吨碳排放的排名里，中国位列第一，每年的二氧化碳排放占到全球的30%。排在后面的美国、欧盟和印度，加在一起才和中国的碳排放量差不多。

大家可以想想，如果中国在碳排放上采取相反策略，那欧美一定会安排出各种的幺蛾子来向我们施压，比如搞个碳排放关税或者碳排放罚款，如果哪款商品排碳量高，就大幅提高这款商品的关税，甚至直接开出罚单。要知道，咱们是制造业大国，像什么钢铁、水泥、代加工，本来就耗能高、利润少，赚得那点辛苦钱还不够付罚款的，如果欧美联合起来搞出一套碳排放壁垒，那咱们国家的大部分产业将被锁死，也谈不上什么产业升级了。

说完外部压力，再来看看国内情况。

众所周知，中国近二十年经济高速发展，这和超大规模的基础建设分不开，而大基建所影响的上游产业又多是重工业，碳排放量自然就高。




大基建的好处是肉眼能见的，曾经靠牛通勤的山村，如今都有了公路甚至高铁，国家经济也全部调动了起来，但大基建也有不少问题，比如大规模的投资建设也形成了粗旷的发展模式，等到经济增速降下来，很多重工业的产能却还在加速，这就造成供大于求，资源大量浪费。而企业为了生存，又不得不展开恶性竞争，这让本就利润不高的行业严重内卷。

最明显的就是钢铁和水泥。

长期以来，咱们国家的水泥和钢铁产量一直走在世界的前列腺上，而这两个行业不仅利润低，还都是排碳大户，最近这些年，政府一直想要把粗钢和水泥的产量降下来，但效果并不理想。

而碳中和实施后，奖惩机制变了，地方政府考核不再以经济增速为唯一标准，而是把碳减排和GDP增速放在同样重要的位置上。另外，我国的GDP增速已经开始放缓，能够凸显政绩的也只有碳减排。

这就从根本上改变了地方政府的价值观，大家也没必要苦守着那几个低收益、高耗能的产业，像钢铁、水泥这样的行业势必要进行一波大的升级、减产，甚至关停。

大家看出来了吧，碳中和不仅是国际的大趋势，也是咱们国家产业升级的内在要求，假如真的转型成功了，还可以说是拯救了地球和全人类，所以碳中和是个多赢局面。

虽然愿景是美好的，但道路一点也不轻松。

下面咱们聊聊中国碳中和过程中将会遇到的困难。

03

前面咱们也说了，碳中和是一个从碳排放顶峰，逐步回落到碳排放为零的过程，达到零排放后，就会进入碳的负排放状态。

欧盟在1980年就已经达到了碳排放的峰值，美国和日本在2008年达到了峰值，而中国将会在2030年到达。换句话说，咱们国家的碳排放还要持续增长9年的时间。

从碳排放的峰值到零排放，欧盟有70年的时间，美国和日本有42年，而中国只有30年。所以，中国的碳中和时间紧，任务重，放眼全世界，这样的挑战也只有中国能够完成，但这也预示着中国的能源转型和产业升级将会更加剧烈。

首先被冲击的就是那些传统高耗能产业，这里咱们还是拿钢铁行业做例子。

中国的钢铁行业虽然产能惊人，但生产方式依然原始，中国90%以上的钢铁产能采用的是煤炭高炉，这种生产方式的碳排放量非常高，而实际上，电炉炼钢的碳排放只是高炉的1/4，但目前咱们国内的电炉在全部产能中只占9%，而印度的电炉产能已经超过60%。

另外，电炉之所以还会产生碳排放，那是因为大部分电力是靠烧煤提供的，如果真正实现零排放，那就必须全部转化为绿色电能。所以，钢铁行业要经历一次大洗牌，整个行业也将经历大规模减产，等到实现碳的零排放后，产能才能缓慢提升。

这样的洗牌，涉及每个高碳排放行业。

接下来就是大量基础设施的升级改造，我们要从传统的生物能源跨代升级到绿色可再生能源，就必须提高风能、太阳能的占比，为了适配这两种能源的储存和传输，国家需要对传统输电系统进行大规模升级，相关配套产业，比如光伏、逆变器、电池制造等行业也将迎来机会。




值得庆幸的是，中国在光伏和风电两个领域基础打得非常好，2019年中国的光伏行业就占到全球70%的份额，逆变器占到全球80%的份额，而风电整机制造的产量占到全球41%。所以，中国未来新能源的基石，大概率会是以上三个行业的组合。

能源转型和产业机构的升级也必然影响每个人的生活，特别是个人的职业发展方向。

比如，一个2011年大学毕业的年轻人，如果第一份工作是一家传统钢铁企业，那他人到中年的时候，大概率是要面临职业转型；而那些选择光伏、风力发电和电池制造的人，10年后必将享受行业的巨大红利。

所有这些变化，都将在30年内完成，这对国家、企业和个人来说，是机遇，也是挑战。

04

最后咱们再来说说，如果中国在2060年实现碳中和目标，我们会有哪些改变。

首先，我国的新能源产业被彻底激活，大家要知道，能源转型是个非常漫长的过程，正常的替代顺序是，木材-煤炭-石油-天然气-可再生能源，每一代能源更替都涉及大规模的设施改造，过度时间通常要在半个世纪以上。

如果中国也按照这个思路一步步进行，在实现可再生能源之前还要经历一次天然气升级，不仅时间跨度大，而且转换成本也很高。2060年碳中和目标，就让中国必须实现能源的跨代升级，直接从石油跳到可再生能源。

所以，新能源产业的发展空间将会完全打开，行业将迎来跨越式发展。

第二，汽车产业将发生巨变，所有的燃油车将全部被淘汰，整个产业链也将换一套规则和玩法。众所周知，美日欧在内燃机上刻苦钻研了一百多年，关键技术全都掌握在这些国家手里，而在电动汽车领域，大家同在一个起跑线，甚至中国还提前抢跑了，这就给了我们在汽车产业上弯道超车的机会。




第三，中国的区域经济版图也将发生改变。

大家都知道，咱们国家的区域发展非常不平衡，能源供给和能源消耗也完全不匹配。东部沿海5.2%的国土面积贡献了全国40%的GDP，但这里可开发的能源只占全国的0.4%。中国绝大部分的风能在内蒙，绝大部分的水电在西南，绝大部分的太阳能在西北。

前几年有个特别火的词儿叫“特高压”，这是咱们国家未来发展战略里的一个重要方向，和“它”并驾齐驱的还有5G、人工智能、大数据中心等等。特高压的最大好处，就是可以把西部的清洁能源，高效、低损耗地输送到东部。

未来，西部地区将会成为我国最重要的能源输出地之一，清洁能源将是西部大开发的一根杠杆，直接撬动整个区域的经济发展。

第四，中国人的生活环境将发生一次质的飞跃，北方再也不会出现“遛狗不见狗，狗叫人才走”的尴尬，中国的森林面积要比现在翻一番，森林覆盖率将达到26%以上。

最后也是最重要的一点，中国将摆脱能源进口的依赖，那些所谓的海上能源安全通道将不再那么重要，中国的地缘环境也会发生改变，像什么马六甲困境，能源运输卡脖子的问题，也将不复存在。

最后咱们再多说一句，历史上，煤炭时代成就了大英帝国，石油时代成就了漂亮国，那么这一次的碳中和时代会不会成就另一个大国呢？

一定会！

碳中和是一个挑战，更是一个战略机会，而这个机会已经出现在我们面前，能不能抓住，就看我们这一代人了！

此文完。