---
title: 人到中年最宝贵的是什么？
date: 2023-12-06T19:56:08+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---

最基本的健康就不说了，我想说的人到中年最宝贵的是信心、热情、时间和资产。

绝大多数人步入中年职场竞争力下降几乎是一件必然会发生的事情，这个时候信心和热情就成为一种至关重要的宝贵资产，没有了心气这个东西做内在支撑，人很容易就被生活打垮了，就像泄了气的充气人偶一样瞬间就垮掉了。

所以除了健康的身体之外，就是保持高昂的斗志，然后是拥有生产资料和自由时间，从而能够实现商业模式的升级和转型，拥有可持续的被动收入，彻底摆脱靠时间和体力换钱的收入模式。也就是说的想尽一切办法摆脱像下图这样的赚钱方式。


首先人到中年上有老下有小，生活和工作的压力不可避免的会消磨绝大多数人的斗志，绝大多数人都会被现实打败从而放弃自己最初的梦想。

人到中年除了身体衰老精力下降之外，最大的坎儿就是长期的路径依赖突然发生巨大变故，从持续的确定性在短时间内突然变成不确定性，也就是灰犀牛事件，在毫无防备的环境中突然冲出一头灰犀牛，这时往往会让人措手不及，尤其是人到中年上有老下有小，牵一发而动全身，如果过往的职业发展依赖度太高，那就会变得极其脆弱，经不起巨大的变动，一旦失业，收入中断会带来巨大的影响，再就业的压力巨大，收入也很难保持以往的水平，这种恐惧就像长期养尊处优的宠物狗突然被抛弃变成流浪狗一样，比野狗的日子更难过，首先就要做好心理重建。


而且大概率大多数人都将不可避免或多或少的会发生中年危机，因为这是竞争法则决定的，就像年轻力壮的雄狮必然击败和取代老狮王一样，关于中年人的坎我想有两本书最能诠释，那就是杰克伦敦的《一块牛排》和老舍先生的《骆驼祥子》，每一个男人都要经历那个衰老、失落的过程。


这都还不是最严重的问题，最严重的是在经受多次挫折、打击和失败之后的丧失心劲、迷失自我、失去希望，这才是最大的坎，迈过去那就是凤凰涅槃，进入一个更好的世界，迈不过去可能就一蹶不振，被牢牢的禁锢在社会的底层和边缘地带苟延残喘。

所有的事情都有结束和退出的那一天，整个人生都是一场退出，所以必须要为每一次退出做好准备，不能等到被动退出发生时才想起自己还没做好准备，人生就是一次过河，步步为营方能渐入佳境，人生的下半场不能再蛮干，要善于使用技巧和智慧，要从商业模式入手，仅仅靠勤奋是解决不了根本问题的。

本人四十五岁，正值中年，并且正在身体力行的解决所谓的中年危机问题。我的心得就是简单模式解决不了复杂问题，否则的话不必等到中年，所有问题就都解决了，也就不存在什么中年危机了。

那么对于中年人来说到底该如何努力才能跨过所谓的中年危机呢？我认为最重要的就是升级商业模式，就是赚钱的方式要发生根本的转变，要实现从变卖时间和劳动赚钱到销售自己的副产品赚钱，要就是从卖自己到卖自己创造的产品，并且这个产品要可复制，可重复销售，只有这样才能发生质的变化，才能解决根本问题，否则时间精力大不如前必然会越来越弱越来越被动。


中国人常说三十而立，我理解就是三十岁时应该掌握一技之长，在一个行业能立足，拥有一套熟练的技能和资源，三十五四十岁的时候需要思考的是如何将之前积累的技能、资源、经验整合并形成自己的生产力，然后复制、放大自己的价值，从而实现边际成本递减和指数级增长。人到中年在解决基本生存问题之后的每一秒钟都应投入到这样的事情当中，要搭建系统，靠系统赚钱，而不是无休止的重复变卖自己的时间。


就像一个拳击手，进入中年以后力量和速度都大不如前，想要赢得比赛就必须借助经验，要多动脑子，使巧劲，不能使蛮力。

归根结底就是要想尽一切办法实现自身价值可复制，摆脱直接销售自己的线性增长方式，实现可重复销售的指数增长模式，举个例子就是要挖一口属于自己的井，不能沉溺于无休止的挑水工作当中。






人到中年没有钱还不是最可怕的，没有发展方向和生产资料才是最可怕的。

孔子说三十而立。也就是说一个人在三十岁的时候基本上就该立起来了，拥有了自己技能和职业，具备了独立工作和生活的能力，这个阶段主要是靠变卖时间和劳动挣钱。

然后他还说君子务本、本立而道生。这个本我理解和三十而立是重合的，也就是一个人的专业和职业。

如果说三十岁甚至三十五岁之前主要的任务是完成务本而立，也就是找到自己的行业、专业、职业，完成技能和认知等原始资本的积累的话，三十五岁也就是中年时期最重要的则是实现道生，也就是将之前积累的职业技能、创造价值的闭环进一步升级、复制、扩大，实现从职业到事业、从打工到创业，从不掌握生产资料到拥有自己的生产资料、从一个系统的一部分到建立一个系统转变，这才是解决所谓中年危机的根本之道，因为只有实现了指数级增长，才能大幅度覆盖随着年龄增长快速增加的开支需求。


三十岁之前是从0到1，三十岁之后最重要的是实现从1到10、100……而不是从1到2、3……这样。大家读读《纳瓦尔宝典》这本书就会明白在中年来临之前最应该做到的是什么？那就是实现商品化、货币化，换言之就是实现不再卖自己，而是卖自己的副产品、衍生品，而且必须是可重复销售，实现边际成本递减的商品。也就是建立资产，注意资产和金钱并不直接划等号，资产是能够不断创造新的价值的生产资料，一个人从职业向事业的跨越的分水岭就在于他是否拥有了自己的资产，绝大多数人一辈子都没能建立起自己的资产，用于消费的住房和汽车都是负债，不是资产。

而普通人拥有这种商品资产最快速，成本最低的方式就是数字领域的内容创业。下面这几幅图就是一个实现数字资产创业简单的商业闭环。也就是说要有变现的载体和媒介，要有杠杆，而不是手拿把抓去用身体肉搏，因为中年人的体力和精力都已经大不如前了，要跟年轻人打拳击就得用脑子，用经验，死磕是没有胜面的。












最后之所以说自由的时间非常重要的原因就是现在创业最重要的不是金钱，而是时间和想法以及执行力，所有能够解决长期问题的项目几乎无一例外的都需要长期的时间和精力投入，时间和金钱是相辅相成的，一荣俱荣一损俱损，所以不要沉迷于赚取即时回报，但凡有一点时间，投入到能够创造资产的事情上去，否则必然会越来越被动，因为你的时间只会越来越少，不可能越来越多。

我认为这才是人到中年最最重要的事情。当然经营好自己的婚姻和家庭，教育好自己的孩子也非常重要，但这些事情和经营好自己的事业都是相辅相成的，也就是说要分配好自己的时间，家庭和事业都要兼顾。

自由职道：人生就是分配时间的艺术-论如何平衡事业与家庭的关系？
​zhuanlan.zhihu.com/p/616931643?utm_campaign=&utm_medium=social&utm_oi=710245450279567360&utm_psn=1694023921941311488&utm_source=zhihu

自由职道：未来是一个插件式时代，竞争力来源于可扩展
​zhuanlan.zhihu.com/p/652381142?utm_psn=1706321116518297600

提升自己最快的方式是什么？
​www.zhihu.com/question/625462407/answer/3263294553?utm_psn=1706321494039302144
