---
title: 穆迪调降中国主权信用评级展望，背后有什么“阴谋”吗？
date: 2023-12-07T14:01:03+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---
1）这两天，一则财经新闻引起了很多网民的关注。

12月5日，穆迪评级公司发布报告，维持中国主权信用评级不变，但将评级展望由“稳定”调整为“负面”，引发市场关注。
就是这短短一句话，包含的信息量却非常大。很多不熟悉财经专业术语的网民直觉反应可能是：“这是什么鬼？跟我有什么关系？”还有一些网友在问：“穆迪是谁？它的话很重要吗？”

我毕业后第一份工作就是做国际经济新闻的编辑，并且完整参与报道了2007年的美国次贷危机和2008年的国际金融危机。在今天的文章中，我就尝试用“初中生”都能听懂的话，解读一下这条新闻，尤其是回答一下部分网友的提问：“在中美博弈的大背景下，穆迪有没有可能是在配合美国政府，故意‘唱衰’中国？”

2）首先，我们来说说，“穆迪是谁？”

穆迪是美国三大信用评级机构之一，另外两家是标普和惠誉。所谓信用评级机构，说白了，主要工作就是评估借钱的人能不能还得起钱。

在金融市场上，一些国家的政府或企业想通过发行债券来借钱，投资者需要评估它们的信用情况，也就是评估它们还钱的能力和意愿。有些投资者会自己评估，但是，大多数投资者不具备这种能力，他们就会参考一下信用评级机构的评级。一般来说，信用评级机构给债券发行人（政府或企业）的评级，会影响他们借钱的能力和成本。

3）需要说明的是，穆迪这次并没有调降中国主权信用评级，只是将中国主权信用评级展望从“稳定”下调为“负面”。所谓展望，就是未来预期的意思。穆迪下调中国主权信用评级展望，意思就是说，它未来有可能下调中国主权信用评级。从历史数据来看，如果穆迪将某个国家的政府或企业信用评级展望下调为“负面”，在接下来的18个月里，大约有三分之一的政府或企业信用评级本身会被下调。

4）那么，中国和美国目前各自的主权信用评级如何？

美国三大评级机构使用的评级等级略有不同，我们大概可以理解为，三个A（AAA）是最好的，两个A（AA）也不错，一个A（A）也挺好。这些都是比较高的信用评级，说明债券发行方出现债务违约的风险非常低或较低。

目前，穆迪、标普和惠誉对中国的主权信用评级都相当于A。其中，标普和惠誉对中国主权信用评级的展望是“稳定”，也就是在未来一段时间内不会下调。穆迪这次将中国主权信用评级展望下调成了“负面”，也就是未来一段时间内，有可能下调中国的主权信用评级。

作为对比，标普和惠誉给美国的主权信用评级都相当于AA，展望为稳定，而穆迪的评级是AAA，但展望为“负面”。2023年11月10日，穆迪将美国主权信用评级展望下调为“负面”的时候，美国财政部当时是非常愤怒的。

图片

（上图为穆迪信用评级的不同等级）

5）整体来说，由于美国是全世界唯一一个拥有金融霸权的国家，美国的主权信用评级一直都在全世界名列前茅。但是，这几年，美国政府财政赤字飙升、债务总额不断增加，加上美国存在严重的“党争”，民主、共和两党经常在是否提高美国政府举债上限问题上激烈斗争，美国政府出现债务违约的风险肯定是高于中国的。从这里我们也可以看出，美国三大信用评级机构，对美国是有“偏爱”的，对中国等新兴市场经济体是有一定程度的“偏见”的。

6）穆迪为什么要调降中国主权信用评级展望呢？其理由也是这段时间以来被外媒说烂了的两个因素：第一，受房地产调整等影响，中国GDP增速可能放缓；第二，中国地方政府债务问题。

对此，我强烈建议大家看看中国财政部有关负责人的回应，归纳起来就是：

——中国GDP增速在主要经济体中保持较高水平；

——中国政府财政收入也在恢复性增长；

——中国政府法定负债率（政府债务余额与GDP之比）为50.4%，低于国际通行的60%警戒线，也低于主要市场经济国家和新兴市场国家。

所以，中国财政部对穆迪的举动表示“失望”，并认为，穆迪对中国经济增长前景、财政可持续性等方面的担忧，是没有必要的。

7）从短期看，穆迪调降中国主权信用评级展望几乎不会产生什么实质性的影响，穆迪此举对中国经济的影响主要是在情绪和信心方面。尤其是在中美博弈的大背景下，过去一段时间，美西方媒体一直在试图“唱衰”中国经济，所以，穆迪的举动在此时此刻具有了某种特殊的意义，这也是一些网友怀疑穆迪可能是在配合美国政府“唱衰”中国的原因。

8）穆迪有没有可能是在配合美国政府“唱衰”中国经济？这需要进一步调查、分析。我个人推测，在穆迪将美国主权信用评级展望调降为负面之后，美国政府有没有可能给穆迪施加某种压力，让它调降中国主权信用评级展望？这种可能性是有的。

但是，穆迪是一家商业公司，在中国也有业务，要说它故意跟美国政府“勾结”，来“坑”中国，可能性也不大。

当然，对于这个问题，我们还可以继续关注。如果穆迪对中国主权信用评级有“政治化”，甚至有被美国政府在中美博弈中“武器化”的趋势，中国也需要对此保持警惕。

9）金融霸权是美国霸权中的重要一环，其中一个体现就是，美国三大信用用评级机构拥有了与它们责任和地位不相匹配的影响力。它们本质上是美国的私营企业，却能决定一些国家的政府和企业能否发债，以及发债的成本，这是相当不正常的。十几年前，我们就在讨论，如何打破美国三大信用评级机构拥有的“话语霸权”。未来，中国要建设金融强国，肯定要有自己的、有国际影响力的信用评级机构。做这项工作时要有耐心，需要在市场化、法治化的基础上，一点一点做实。

10）最关键的是，中国人自己应该对中国经济有信心，不要被美西方媒体“唱衰”中国的阴谋带了节奏，更不要把穆迪的这一举动视为“中国经济不行了”的最新例证。

中国经济今年面临的现实挑战是非常清楚的，这个也没有人否认。房地产调整的问题、出口因为外部环境变化遭遇的挑战等，都是真实存在的。防疫措施优化调整后，旅游、餐饮等线下消费虽然强势复苏，但由于这些行业规模有限、产业链“长度”有限，未能完全抵消房地产和出口行业带来的下行压力。中国为了使经济发展长期更加健康，也放弃了一些传统的刺激经济的举措，而科技进步和产业升级对中国GDP增长的拉动效应还在逐步释放过程中。在这种情况下，中国经济面临一些压力和挑战也是正常的，这就是在做难而正确的事情。

但是，放眼全世界，中国经济的表现已经是相当不错了，比俄乌冲突下经济几乎要陷入衰退的欧盟好，甚至从某些角度来说，比美国、日本、韩国等也要好一些。在当前这样一个复杂、动荡的世界里，大家的日子都不好过，中国算是相对不错的那一个了。

每一代人都有每一代人必须面临的时代限制。说到底，大环境是我们个人改变不了的，天天在那里抱怨也没有用。况且，你说大环境不好，华为在美国的重重制裁之下，还推出了“遥遥领先”的Mate 60 Pro手机呢，字节跳动的收入还超过了腾讯呢，拼多多的市值还超过阿里呢。

创新和全球化，是中国企业突破瓶颈的两个方向，也是中国经济下一步突破的重要方向，我们继续加油吧。
