---
title: 放那么多钱，哪里去了？
date: 2023-08-22T11:12:26+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---

今年可能最魔幻的事，就是官方公布的M2节节攀升，可是整体大环境却不尽如人意，而且大家都觉得钱没到自己兜里，这就让人难免有点纠结，那些钱到哪去了？
或者说，有三个问题需要回答：
1、政府为啥要放这么多水出来？
2、放出来的水哪去了？
3、接下来怎么办？
1
 
首先还是要重申那个常识，中国并不存在真的印钱直接发，那是蒋委员长干的事。中国的“印钱”，都是以贷款的形式往出现。
中国之所以有个放水保经济的路径依赖，主要也是之前很长一段时间里，市场上有两个不变的假设：
1、国外的市场足够大，只要你生产出来东西，就能卖出去，大不了降点价，不行就退税给补贴，再不行就少赚点，比如很多沿海企业如今利润率已经跌到了0.5%；
2、房价永远涨，如果闲钱没事干，那就去买房，过几年赚差价。
也正是因为这俩假设一直成立，所以放水就有效，不管放多少水，总是有人接，接到了或者投入外贸，或者投入房地产。
为啥只要生产出来就能卖出去呢？也不复杂，因为我们以前的人力太便宜，电力也便宜，导致中国工业品在国际上的竞争力很强，尤其是低端工业品。这些产品非常受追捧，基本上你能生产多少，外边的世界就能吸收多少。
这个背景下，大概2018年之前，中国这边主要做的事，就是搞钱，搞到钱就买设备雇人扩产能，然后卖给全世界。
在那段时间里，咱们国家的贷款几乎没有贷不出去一说。甚至银行给出的利率是5%，民间想贷款，动不动要到10%以上，还抢着贷。一般的做法就是银行先贷款给国企，国企低息拿到贷款，然后转身加一倍利率贷给民企。
民企有的是项目，只要能拿到钱就能做外贸钱生钱，所以在很长时间里，只要经济不行，就放点水，放出来的水会进入制造业，会拉动就业和经济。
但是出口的增长空间整体是越来越小的，且不说美国要跟咱们贸易战和产能转移，就算没有这些，也不可能一直上升，毕竟海外购买力也就那些，而且咱们自己的用人成本和土地成本都在上升。
2018年之后银行再放水，放出来的钱进入制造业的开始越来越少，主要也是因为利润太薄了。刚才提到的第一个假设就开始动摇了。
“产业升级”这个词是很政治正确的，不过现实却骨感的多。我这两年跟很多小老板沟通过。他们说大家都知道应该升级，可是升级其实就是二次创业，绝大部分敢升级的，最后不但升级不成功，反而把老底都赔进去了。
现在全社会都在教导年轻人“最大的败家就是创业，其次是投资”，那些老人们就更懂了。
所以中国初代搞制造业出口的那群人，一般都会坚持到最后，也就是自己的厂子最后实在是一点利润都没了，关厂大吉，坚决不升级，把厂子里的重资产卖掉套现，加上之前赚到的钱安享晚年。他们也觉得，只有极度的不理性，才会赌上自己前半辈子的积累，去拼一个小概率事件。
2
 
在外贸崛起的那些年，越来越多的人通过外贸进城，进城就得买房，于是“城市化推动的房地产”也开始了。外贸一直都是房地产的重要助推器，直到房地产自己长出来了腿，自己开始跑了起来。
房地产对中国的推动居功至伟，唯一的毛病，它的繁荣是建立在基础上的。
银行贷款给老百姓买房，房价节节攀升，剩下的老百姓觉得买房一本万利，更加激情地买房。越来越多的人开始把全家所有的积蓄都投进去，太多人这样做，房价果然持续上涨。
房价上涨，开发商也从银行贷款买地搞开发，规模越来越大，贷出来的钱越来越多。但是确实促进了房地产上游的企业，那些上游从业者有钱之后继续贷款买房，这个循环就这样飘了起来。
后来大家更是看懂了，借钱，套信用卡，借信用贷，只要把钱从银行弄出来，然后去买房，过几年房价一涨，接盘侠就把自己借的钱都给还了，并且还有得赚。这时候银行只要愿意放水，不存在“没人接”一说。

最后的结果就是，居民贷款买房，开发商贷款盖房，政府贷款搞基建（主要通过城投），大家一起疯狂借贷，经济蒸蒸日上。
老百姓贷款可以去买房，反正房子一直涨，买到就是赚到，为啥不贷？
开发商那就更敢贷了，反正房子一直涨，贷到款买更多地盖更多楼，为啥不贷？
开发商背后无数大小供应商也不怕，房地产商的信用杠杠的，给他们供货就像现在加入“果链”给苹果供货一样，稳赚不赔。甚至垫钱搞生产，回款周期可能长达两三年，大家也不怕。他们从各处借钱搞生产，顶着高达10%以上的利率，大家热火朝天。
可能有小伙伴不知道，假如你是个卖水泥的，你把水泥给恒大这样的房企，他们并不直接给你钱，而是给你“商票”，类似一个借条，过很久这个商票才能换成钱。在这之前，你就得用自己的钱或者银行的钱搞生产。不过以前恒大信用足，这个商票也跟钱似的可以拿着花出去，甚至可以直接去别人那里换成钱，就跟京东购物卡也能换成钱一样。
在这个阶段，有钱人非常容易就能占到这种便宜，他们有资产，可以贷出来更多的钱，既可以投资外贸，又可以买房，然后等着别人接盘。
所以政府只要愿意印钱放水，印多少，下边就敢接多少去买房，买房钱变成了房子水泥，变成了政府开支，变成了更多人的工资。
最极端的情况下，2021年年初，当时疫情还在肆虐，不过国内控制得很好，很多人都快忘了疫情这事了。当时经济依旧有点低迷，政府想刺激下经济，又放了一波水。
当时这波水主要是想贷给那些经营困难的企业，尤其小企业，所以也叫经营贷。
但是很快被解读成了“房价要涨”，深圳第一个跳了出来，很多人在中介的帮忙下，过户了一个空壳公司给自己，然后搞点抵押品塞进去，从银行里贷到款之后赶紧买房。
更有甚者，手里一毛钱都没，只有一套自住的房子，也把这套房子塞进一个小公司，贷到经营贷之后，用经营贷做首付，去再买一套。
后来这波“经营贷涨价潮”从深圳扩散到了上海和北京，北京的学区房也开始上涨，然后政府果断出手给摁住了。从那以后深圳就一直跌跌不休。
转眼过了2022年，还有俄乌战争。客观地讲，俄乌战争对中国制造业的影响非常非常大。
以前我们探讨制造业转移的时候，总是在说“转移到印度或者其他国家不划算”，毕竟资本家思考问题几乎唯一的出发点就是利润，不赚钱的买卖自然没人做。
不过过了2022年之后，那些跨国公司思考问题的方式从“利润导向”转变成了“安全导向”，他们目睹了俄罗斯的事之后，开始担心太过依赖中国，最终跟德国依赖俄罗斯能源似的，突然出问题满世界高价找能源。
而安全的核心就是分散，印度这样的国家自然也分到一杯羹。就在前几天，印度的首席经济学家还在那里说，是俄乌战争带给了印度前所未有的机会，全世界都涌入印南建厂，他建议印度开始搞“农民工进城补贴”，把北方的农民工弄到南方去进厂。
更离谱的是墨西哥，安全考虑叠加美国的脱钩，大量跨国公司去了那里，甚至大量的中资企业都去了墨西哥。没办法，美国是很多国内外贸公司最大的买主，他们不去可能就得倒闭，只好过去了。
此外还有一头坏犀牛到处溜达，就是低迷的结婚率。生育率低，主要也是因为结婚率太低，不结婚，买啥房？
这个意义上讲，这次碧桂园其实就是跟年轻人对赌失败了，它在二三线屯了无数的地，如果小镇青年们踊跃购买，它的资产也能扛得住债务。前几天不是欠了1.6亿美元还不上嘛，这点钱按理说没啥事，卖栋楼的事。可现在真不行，真卖不出去。
现在的问题就是年轻人不玩了，房子卖不出去，现金流转不起来，碧桂园手里的筹码变垃圾了。
所以不存在什么“房价不能降”，如果年轻人真的死了心不买，不结婚也不生孩子，卖不出去的房子你定多高的价也没意义。房子卖不出去，房价就上不去，房价一旦不再涨了，刚需们立刻就不存在了。

刚需没了，房子滞留，房地产公司和背后的一大堆关联企业也开不了工，连带给他们跑货拉物资的大车司机都没活干。
把这些综合起来，大家就能看出来，以往银行每次放水，都被制造业、后来被房地产给吸收了，都能推动一波经济。
现在恰好反过来了。
这两台发动机如今都多多少少有点不给力。外贸收缩导致大家不敢再使劲借钱投制造业。房地产下行导致大家不敢贷款买房，万一房价不涨，自己成了倒霉的最后一棒了。更关键的是，可能债务有点太高了，大家不敢再贷了，担心还不上。
央行倒是想放水促经济，可是放出来的水没人借，根本贷不出去。
以前我们说富人通过贷款来让自己的资产增值，达到“富人更富”的目的，如今资产价格也都在下降，连富人都不贷了，普通人就更不玩了。
更离谱的是，不但不借了，还在还钱，公司一般赚到现金都会用来雇更多的人，如今还银行了。老百姓以前没钱都要贷款买房，如今有钱都存银行。银行放出来的水明显既进不了企业，也进不了个人口袋。大家直观的感受就是工作越来越难找，收入可能还在下降。
债务这东西最大的特点，就是“迟早都得还”。
借钱发展的时候，一切都好，借钱炒房，房价变高，接盘侠可以通过高价房贷出来更多的钱，市面上钱多了，大家花钱买买买，其他的东西也跟着一起高歌猛进。
等到大家突然意识到好日子不再了，不能这样继续借了，开始节衣缩食，不再贷款，然后房价下跌，下跌大家也不买房了，背后的企业也跟着削减开支。
更麻烦的是，一旦消费萎缩，很多产品都卖不出去，卖不出去企业就得跟着裁员过冬。
所以很多人担心的通胀根本起不来，老百姓手里有钱，争先购买商品，商品价格才能涨，才会有通胀，现在没钱也不买，哪来的通胀？
3
 
那接下来怎么办？
其实是说烂了的，没啥好办法。只能等着美联储加息结束，国外的经济环境好点，说不定咱们的外贸也能有起色。现在美元加息把全世界都给带得不好过，这也是为啥我之前说，取代美元这事还早，美元现在依旧如日中天。
现在太多人陷入了对未来的迷茫中，心里慌，充满不确定性，只想还贷存钱准备过冬。
等到大家过了一段时间发现也没啥大事发生，日子照旧，慢慢重新恢复了信心，消费也能好点。你的消费就是别人的收入，大家能一起好过点。至于房地产，倒也不是说今后彻底完了，不过属于房地产的时代大概率是彻底结束了。
不过最关键的，可能也是一个根本的转变正在来临。我国以前一直定位自己是生产国，因为不管生产出来多少，都能卖掉，所以不咋关心生产不太在乎老百姓收入。如今海外买咱们东西少了，立刻就虚了。今后还是要专注提升国内老百姓的收入，降低对海外的依赖。
不过话又说回来，纯粹的内循环100%不行，而且俄罗斯伊朗这些穷国也指望不上，外贸和制造业还是得靠那几个有钱的发达国家。咱们喜欢说，“全世界又不是只有那几个发达国家”，从出口层面讲，那几个就是“二八定律”里的“二”，短时间内没啥办法解决。
所以说，接下来还是要苟住，维持好国际形象，不骄不躁，保持外贸稳定的同时提升老百姓收入，维持好经商环境，通过法制来确保社会的稳定性和可预测性，慢慢就能好起来。
总之，没有只升不降的波浪，也没有只降不升的波浪，咱们也都是时候适应这种周期性的状态了。而且从历史上来看，每次陷入低谷，都会迎来一波改变，无论是经济上的，还是科技上的，或者政策层面的，改变又会带来新的生机，经济就在这种周期性的波浪中前进。