---
title: 为什么程序员不开发软件自己卖
date: 2023-12-06T16:38:51+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---

因为挖井是需要时间的，还是挑水来的容易，但长期来看挑水比挖井要难得多。


当然，即使是挖井，其实商业模式不同带来的长期影响也天壤之别，比如题主说的写程序去卖，是一次性卖还是重复卖？这有着本质的不同。

事实上也有程序员在做这样的事情，前段时间我想要解决一个问题，我正在做一个网站，这个网站后期用户可能会上传几百G的内容，所以肯定不能放到自己的服务器上，那样太麻烦，而且成本也太高，速度也不理想，所以我就想放到云计算OSS对象存储上，然后找到了一个小插件，可以帮助我实现把OSS挂载到我指定的目录上。


这样一来我后期上传的所有附件实际上都存放在OSS云计算上的，理论上它是无限大的，随便多少都放得下，后期无论上传多少文件，本地硬盘都不会再增加占用，而且成本比放自己服务器低得多。

这个小插件，每月收费9.8元，我个人感觉是很便宜的，一次性先买了一年，而且只要我还在做这个事情，未来肯定会一直续费的，我加了这个开发者的qq，跟他聊了一下，你知道他有多少客户吗？接近6000个，也就是说年收入至少是70万，而且妥妥的被动收入。


你觉得他还害怕失业和所谓的中年危机吗？

当然这一切都不是一蹴而就的，都是长期积累的结果，就像挖井一样，都是一锹一锹挖出来的，绝不是一夜之间就干成的事，正如王阳明先生说得之不难失之必易，积之不久发之必不宏。

但有多少人具备这种在没有任何人保证和承诺会有收益的前提下主动挤时间做事情呢？永远只有少数人。大多数人宁愿一辈子挑水，直到挑不动也不愿主动去挖一口井。

只有那些尝过被动收入甜头的人，才会孜孜不倦自动自发的去挖掘一切可能实现被动收入的机会，这也是为什么一旦取得过创业成功的人就再也没有心思和兴趣上班是一样的。

我虽然不是程序员，不具备写程序的能力，但我一直致力于做这样的事情，也就是借助别人开发的软件和程序做我能够实现可持续被动收入的事情。我已经十几年没上班了，一直在家办公，在网上赚钱，看到下面这条线了吗？那是过去一年我一个新网站的收录曲线，有几个人能够坚持那漫长的、横亘的、看不到回报然后日复一日重复做事情呢？


我为什么能坚持呢？因为我尝到过那种甜头，因为我太了解这个领域，十几年如一日的深耕，可以说是了如指掌。我知道自己在做什么。


我不但自己做能够实现可持续被动收入的事情，我还要做能够为他人提供这样的机会平台。


普通人实现被动收入最好的渠道就是拥有数字资产，因为数字资产具备了不受时间和空间限制，可重复销售，可自动销售的诸多优点。其实编程和软件就是典型的数字资产，然而这需要漫长的学习曲线和准入门槛，所以大多数人无法染指。现在有一个绝佳的机会就是AIGC，发挥自己的创意，驱使AI人工智能去生产数字作品，然后挂到数字市场售卖。


无论是创作出的数字作品，还是驱使这一结果的Prompt提示词，都是创作者的一笔可持续变现的资产。上周北京互联网法院判决一个AI生成图片侵权案创作者胜诉就是最好的例证，也就是说只要是你发挥创意驱使AI生成的作品，你就拥有权利，因为你付出了劳动，它具备独特性，别人想做未必做得出来，这就是价值。


互联网帮助人类实现了信息平权，AI帮助人类实现了能力平权。比如上面这些配图都是我借助AI生成的，如果没有AI，我是无论如何也做不到的。又比如下面这种问题和需求，我以前就得请教或委托专业的程序员，现在我只需要提要求，AI能直接给我结果。


我翻了一下记录，昨天一天我竟然咨询了AI70多条问题，你说这个东西没有价值那是不可能的，它必然会越来越强大，越来越普及，这是不可逆的。借助AI生成数字资产，就是普通人实现可持续被动收入的好机会，我要做的就是提供种子、工具和土壤以及变现的市场。