---
title: 中美博弈越发激烈
date: 2023-08-16T23:46:03+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---

乌云压顶，

步步紧逼。

这个夏天，阵雨连连，暴雨频发，超过以往任何一年。

这个夏天，来自中美博弈的紧张程度，事实也超过以往任何一年。

• 先是拜登签署“对华投资限制”，启动针对中国高科技的闭环式打击。

• 再是持续的高利率差对华收割，迫使昨天央妈不得不启动“快速大降”的货币政策。

• 刚刚，一则来自印度政府的消息，正式确认美国对华供应链的斩首行动，已经到了收官阶段。

这则消息显示，10年前（2014年），印度从中国进口手机1.8亿支，但今年来自印度的1.8亿支手机订单，已经彻底没了。

这当然与印度的本土化政策密切相关，基于市场规模的庞大，印度政府明确要求中国手机企业（比如小米、OPPO、vivo等）必须在印度本土生产。

但是，详细推敲，这仅是其中之一。

更重要的是，过去两三年，美国及其盟友加速推进的供应链去中国化，截止目前，事实已经到了收官阶段。

美国的供应链去中国化，就是以全球品牌优势，引导相关供应链加速撤离中国，比如苹果手机等3C产品、耐克阿迪等运动产品不一而足。

在这一刻意引导之下，即便中国原本占优势的相关配套产业，也不得不跟随美国及其盟友的供应链去中国化，前往印度、越南、墨西哥等设立配套企业。

一旦中国占优势的相关配套产业跟随外迁了，那么，诸如印度这样原本就拥有庞大市场的，其要求中国相关终端品牌本土化生产，必然就顺利许多。

以手机为例，先讲一组数据，2022年美国从越南和印度的进口量分别占15.3%和2.2%，该比重较2014年足足扩大了10倍，而今年二季度，印度电子产品出口在原有高增长的基础上，再次猛增超过56%。

在数据之外，再讲一点感观的。

今年，我们原有的出口重镇，尤其是两头在外（来料和制成品均在外）的出口重镇，比如昆山、东莞等，大量的外资工厂空空荡荡，这是因为，过去两年，这些从事美国及其盟友配套的工厂，美资的，日资的，韩资的，台资的，大批大批的外迁了。

这一信号，当然是危险的信号。

这意味着，过去两三年，美国的全球供应链去中国化，事实取得了阶段性的成效。

这意味着，如果这一趋势加速，不仅原本服务于美国国际品牌的组装大厂将进一步外迁，而且，原本作为美国国际品牌配套的中国本土企业，也不得不进一步迈开跟随外迁的脚步。

还是以苹果为例，美国加速全球供应链去中国化，那么，不仅富士康将进一步外迁，而且，一众服务果链的本土企业也不得不外迁（比如从事光屏、耳机、连接线等企业）。

这对我们的冲击肯定是存在的，这不仅会导致我们的经济局部承压，更重要的是，会导致我们的就业承压，再怎么保守估计，也会影响我们至少一千万人的就业。

2023的风云剧变，真是前所未有。

所以，我在前天文章的开篇就写到，“2023年必将载入史册。大周期切换之凶险，必将载入中国经济史册；中美博弈之惨烈，甚至将载入全球经济史册。”

现在，多个信号已经明确显示，美国针对中国的包围圈，确定越来越紧了，紧得有点令人透不过气——从科技的闭环式打击，到金融的高利率差收割，再到全球供应链的加速去中国化。

这些还仅局限于经济和金融层面，而在地缘政治、信息安全等文化，美国针对中国的包围圈，事实也是越来越紧，这个今天就不细说了。

面对美国越来越紧的包围圈，没无他法，我们只能应对，必要时，我们只能反击——哪怕代价再大，我们也只能反击。

针对美国的高科技扼制，这几年，我们启动了国产替代的反击，尤其是半导体，这都是付出了血的代价进行的反击。

针对美国的高利率差收割，昨天，央妈不得不启动加速大降的货币反击，代价显然也是巨大的，汇率走势说明了一切。

针对美国的全球供应链去中国化，我们只能进一步推进中国品牌和中国制造的全球化。

最近两三年，凭借超高的性价比，中国新能源汽车、中国光伏风能等集成和配件，已经在征服全世界，包括美国及其盟友。

但是，中国品牌和中国制造的全球化，有一个跳不出的坎，这个在过去三五十年的欧美和日韩也同样遭遇过，那就是，对中国本土GDP的冲击、以及对中国本土就业的冲击。

中国品牌和中国制造走出去，必然要在海外建立相当部分的工厂，否则，无论是基于成本，还是基于海外市场对中国品牌和中国制造的认知和包容，均无法与美国、欧洲和日韩同行展开贴身肉搏。

而中国品牌和中国制造的增加海外产能，这本身就意味着对中国GDP和中国就业不得不承受的负面影响，海外产能和海外工厂赚到的利率，这个只能计入GNP、而不是GDP，海外产能和海外工厂的用工需求，更多的也肯定是招聘海外当地人。

对这一点不能不察。

这一点，关乎到我们今天绝大多数人。

今天，面对美国越来越紧的包围圈，我们必须反击，反击又肯定得付出成本。

• 反击美国高科技扼制，我们必须付出一定的财政支出成本。

• 反击美国高利率差的收割，我们必须付出一定的汇率贬值成本。

• 反击美国全球产业链的去中国化，我们必须付出一定的经济增长和就业代价。

所以，今天，在美国凶狠的包围圈越来越紧之下，作为个体，我们不能有丝毫侥幸，而必须有跨越大周期的视野，拷问和叩问我们当下和未来的选择。

现在，以及未来10年，作为个体，我们要么选择在国内卷，我们要么选择在海外搏击（重点是全球新兴市场）。

在国内卷，拼的是专注和勤奋，注意专注是第一位。

在海外搏击，拼的是认知差和信息差，注意认知差是第一位。

卷，国内卷到极致，必是王者。

搏击，海外搏击到极致，方成霸业。