---
title: 东风震撼
date: 2023-08-21T21:51:13+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---

东风震撼：美帝首次动用全球兵力，出动六大航母，模拟两场战争  近日，面对东方大国福建舰即将下水的消息，美帝显得寝食难安。<br/> <br/>  按照以往的惯例，福建舰一旦下水，其配备的新型大驱和新一代导弹驱逐舰、空警-600等早已准备妥当，如果加上096核潜艇，这将是一支蓝星上难以匹敌的“灭国舰队”。<br/> <br/>最糟糕的是，这支横空出世的强大舰队还拥有不可思议的“战区外打击能力”。<br/> <br/>  倘若算上大陆新公布的东风-27，最大射程5000-8000公里，就是一艘这样的航母编队遇上2-3艘美军航母编队也丝毫不惧，因为中国新航母编队的预警范围、远程打击能力，都远胜于美军老旧的航母打击大队。<br/> <br/>由于福建舰编队的侦测和预警范围超过对手，可以提前发现对方，加上所配备的武器射程更远，因此可“先下手为强”，发动防区外打击。<br/> <br/>  此前，山东舰都跑到第二岛链的关岛附近来训练了，福建舰能不去吗？  正因为如此，美帝如坐针毡，急得不惜自残也要加固第三岛链夏威夷的防御体系。<br/> <br/>  但其实，夏威夷也在前出的福建舰和大陆火箭军的火力覆盖范围内。<br/> <br/>  感受到超强压力的美帝尽管刚刚结束了7月17日持续到8月4日的“红旗23-3”的空军演习，将包括EA-18G电子战飞机和其他“舰载机和水面舰艇”在内的海军力量也纳入此次演练，但其认为还远远不够，又决定拟于8月9日至18日举行一场规模空前、绝无仅有的军事演习（代号“大规模演习”），以应对来自东方的“巨大威胁”。<br/> <br/>  据悉，本次演习横跨22个时区，动员全球兵力、六大司令部参与，派出的舰队包括6支航母大队以及3支两栖攻击舰编队，以前所未有的态势剑指南海，模拟同时应对两场战争。<br/> <br/>  而美国空军空战司令部司令马克·凯利上将也于8月8日在社交媒体上证实，美国空军“红旗”系列演习和美国航母部队“顶级综合训练单元演习”首次合并，以应对未来的“高端作战”和“联合作战”。<br/> <br/>  外界普遍认为，此次“大规模演习”是美帝冷战思维和政治意识对抗形态下的产物。<br/> <br/>  据说，在此次演习中，美军着重测试了一系列作战概念，例如，“分布式杀伤”、“对抗环境下的濒海地区作战”、“远征前进基地”等等，并强化了网络战、信息战、太空作战等能力的运用。<br/> <br/>  所谓“分布式杀伤”，即同时在不同区域采取行动，以“分布部署、多方出击”方式展开攻击，譬如，以“福特”号航母打击大队扼守大西洋方向，以“里根”号航母编队从澳大利亚东海岸出动，以“美国”号两栖攻击舰编队从澳大利亚西海岸出发策应，针对南海、实际指向台海，展开佯攻、牵制等行动的演练。<br/> <br/>  美国空军方面，也拿出了压箱底的几乎所有手段，包括F-22、F-35B、B-1B枪骑兵战略轰炸机、KC-135和KC-46加油机以及HH-60G“战鹰”救援直升机等等。<br/> <br/>   在模拟对手攻击本土的濒海地区作战演习中，美国海军排成了多层防御体系，最外围是航母打击大队，其次是宙斯盾舰，再次是两栖攻击舰，最里面一层防御体系是濒海战斗舰，如此四层防御，在支援、封锁、截击和进攻等不同作战任务中，进行灵活调整和编组配合。<br/> <br/>   需要特别注意的是，此次军演中，美军除了动用分布于全球各地的军事基地参与配合外，还启动了部分由私人军事承包商负责维持的“睡莲”基地，还借机在帕劳群岛等地修建简易机场，用作兵力运输，并开展反舰打击等训练科目。<br/> <br/>此外，传说中隶属于太平洋舰队第一水面发展中队的“幽灵舰队”也被派出参加第二次大规模演习，这个“幽灵舰队”由4艘大中型无人舰艇组成，武器系统搭载了MK41垂直发射系统，具备发射“标准”系列防空导弹、“海军打击导弹”、远程反舰导弹和反潜鱼雷能力，主要负责前出侦察战场前沿态势，执行通信中继任务，同时也被当作“武库舰”来使用。<br/> <br/>  在网络战方面，隶属于第第10舰队的第1010和第1020两支特混部队在美军网络空间司令部的统一指挥下，对假想敌展开了网络空间的作战演练与配合。<br/> <br/>  在信息战方面，美军在传统火力的打击科目训练中增加了信息战力量，让火力攻防系统与电子战有效配合起来。<br/> <br/>  在太空战方面，美军太空作战司令部也参与了本次演习，并模拟动用天基“定向能武器”，如高能激光、大功率微波等等。<br/> <br/>  总之，美军通过此次全球调度，将海外主要兵力调集至南海周边，集中向中俄、尤其是向中国展示了自己的高度机动性和打击效能，试图抵消中国军事力量冲破第二岛链带来的巨大影响，并在中国东海、南海方向形成一种所谓的“压倒性军事威慑”。<br/> <br/>  面对美帝咄咄逼人的态势，近二十年来，中国一刻也没有松懈，而是默默部署，并“时刻准备战斗”。<br/> <br/>  考虑到多种可能出现的极端情况，近年来，国家加大了中西部省份以及黑龙江的投资建设。<br/> <br/>  在2022年转移支付预算中，中国粮食产量第一大省黑龙江排在第7位，为4226.5亿元。<br/> <br/>排在黑龙江前面的，除了河北，基本都是中西部省份。<br/> <br/>四川、河南分别名列第一、第二位。<br/> <br/>   在2023年的转移支付预算中，四川仍旧高居榜首。<br/> <br/>  按理说，四川是我国经济强省，在2022年的全国省份GDP排名中，名列第六，GDP为5.67万亿元，为什么获得的中央转移支付最高呢？  而且，成都也兴建了双流和天府两座4F的最高等级国际机场，这种“一市两场”的情况并不多见，除了北京、上海外，目测也就只有成都了。<br/> <br/>  国家为什么会如此战略布局呢？   这是因为四川是中国的大后方，属于战略备份省，所谓“得川者得天下”。<br/> <br/>  四川盆地四面环山，北面大巴山、东面巫山、南面大凉山、西面雪山高原，历来都是兵家必争之地。<br/> <br/>  楚汉相争之际，刘邦被封汉中王，坐拥四川，而后依靠"明修栈道，暗渡陈仓"之计，与项羽争锋，最终出川，定鼎中原。<br/> <br/>  三国时，蜀汉依靠益州，与曹魏、东吴三分天下，对峙数十年。<br/> <br/>  唐时，唐玄宗、唐僖宗在动乱之际，也是逃往蜀内。<br/> <br/>  南宋时，杭州成为“临安”行在，与金划江而治，蜀内尤为繁庶，成都几乎成为“陪都”。<br/> <br/>  千百年来，但凡遭遇外族入侵，四川的血性都是抵抗到底，从未投降。<br/> <br/>南宋灭亡后，川渝仍然抵抗了数十年。<br/> <br/>元始1259年，蒙哥在合川钓鱼城遭遇顽强抵抗而身亡。<br/> <br/>由于汗位空悬，蒙古西征大军得知消息，匆匆从欧亚大陆撤返，世界格局因此改变。<br/> <br/>  抗日战争期间，四川出川将士大约300万人，伤亡约64万，名列榜首。<br/> <br/>  抗美援朝期间，四川牺牲21051人，名列第一，若加上重庆牺牲的9468人，则超过了三万人。<br/> <br/>故俗语有云“无川不成军”。<br/> <br/>  四川自古被称为“天府之国”，土壤肥沃，物产富饶，人口稠密，总面积大约为48.6万平方公里，在全国排名第五，面积相当于一个德国（35.76万平方公里）加上一个希腊（13.2万平方公里），是中国重要的水稻、甘蔗、蚕丝、油菜籽产区，这里即使在艰难的环境下也可以做到自给自足，养活至少5000万至1亿人没有问题。<br/> <br/>  此外，早在数千年前，四川便有蜀身毒道，与外界通商，也是丝绸之路的另一个起点。<br/> <br/>  由于四面环山，四川有足够的战略纵深，即使在漫天核弹的攻击下，也有极强的生存能力。<br/> <br/>  四川位于长江上游，与七省相邻，将大西南、华中、华南地区连在了一起，这都是四川成为战略备份区的前提条件。<br/> <br/>   故此，国家将四川作为战略大后方重点加以建设，同时让高铁连接甘肃、青海、西藏，成为区域中心。<br/> <br/>  四川不灭，中国不亡。<br/> <br/>  除此之外，四川连接贵州，贵州也是后方战略要地。<br/> <br/>  此前，贵州黔东南的“村BA”和“村超”掀起了一波又一波的热潮，全球热播的背后是巨大的流量，而巨大流量的背后，则是通信基础的坚实支撑和保障。<br/> <br/>   通信网络保障的最大特点是急、难、险、重，“村BA”、“村超”等现象级事件带来的瞬时访问流量，会给网络运行带来巨大压力，这种压力丝毫不比网络战、信息战的攻击压力小。<br/> <br/>所以，能够保障这两个超级热点的网络正常、通信正常、电力供应正常，本身就是一件非常了不起的事情，一般的国家仅凭自己，根本无法做到。<br/> <br/>   而在数据存储安全方面，中国大部分重要的服务器都存放在了贵州。<br/> <br/>  西部贵州贵安，在连绵的剥夷丘陵和喀斯特群山之间的某座不起眼的山中，被挖了五横一竖共六个隧道，山洞隧道面积超过3万平方米，比4个标准足球场还要大。<br/> <br/>  服务器是几亿几十亿的用户要用于数据交互，而且要不能停机，所以数据中心的设备十分精密，对于环境的要求高，无论是在温度、湿度、空气质量等方面都需要十分适宜设备。<br/> <br/>  贵州地处北纬24至29度之间，92.5%的地貌为山地丘陵，存在大量天然溶洞，洞内环境几乎恒温恒压，因海拔较高，即便炎热的夏季，当地平均温度也才22℃-25℃，非常适合服务器散热和存放。<br/> <br/>而且，喀斯特地貌地质相对而言非常稳定，地震、泥石流、台风等地质灾害发生的概率极低。<br/> <br/>自有史记录以来，贵州还没发生过7级以上的大地震。<br/> <br/>  电费是存放服务器最大的一个成本支出。<br/> <br/>据统计，中国数据中心的用电量约占中国全社会用电量的2%，一年要消耗两个半三峡水电站一年的发电量。<br/> <br/>但是，贵州贵安作为“西电东送”的骨干电源地，企业用电成本很低，其直管区范围内大型数据中心（服务器10万台以上，机架6000个以上）实行0.35元/度的电价政策，比广州工业用电足足便宜两倍。<br/> <br/>  不仅电费便宜，还能省电。<br/> <br/>  将服务器存放在贵州山洞中，结合山体结构和岩层的物理特性，外部自然冷气源可以源源不断送入洞内，依托自然风就可以实现恒温控制，日常用于保持恒温的压缩机都不用开，从而省下一大笔费用。<br/> <br/>  同时，贵州有十万大山，有足够的防御纵深，因此贵安也被选作国家级互联网骨干直联点、中国13大互联网顶层节点之一。<br/> <br/>  腾讯和华为等公司也将自己的服务器存放在了贵州。<br/> <br/>  腾讯贵安七星数据中心就存放了大约30万台服务器，我们每天使用的微信支付等最核心的数据都储存在此地。<br/> <br/>   该数据中心隐于群山之中，所有核心设备都藏在山洞内，日常运行无人值守，数据中心每个入口设置有人脸识别，还配备了24小时巡航的安防机器人。<br/> <br/>   在安全方面，这种服务器储存的数据中心都是按照国家人防标准的最高等级施工建设的，具备突发防护能力，可抵挡常规火力攻击和五级核武器打击。<br/> <br/>一旦发生突发事件，将会自动切换到防护模式，保持不间断运行。<br/> <br/>  有了四川、贵州这样的战略大后方作为最基础的保证，再来欣赏一下什么叫做东风刮倒民兵的真理。<br/> <br/>  东风-27是一款由东风-17与东风-26相结合后改进的远程高超音速导弹，采用二级火箭发动机+“乘波体”弹头模式，其特点有：  1、12分钟可以飞2700公里；  2、突防速度10马赫，末端加速至15马赫，无法拦截；  3、可变轨，走位飘忽，可飘移攻击，大陆本土发射，一发入魂；  4、卫星数据链导引，精度高，专打航母等海上移动目标，全球唯一；  5、若开战，红圈内，便是航母禁区。<br/> <br/>   最关键的是，连这种黑科技都亮出来了，一是说明国际形势异常严峻，美帝有疯狂的躁动倾向，二是按照“预研一代、装备一代，公布一代”的惯例，说明家里还有更先进的、更强大的宝贝。<br/> <br/>   