---
title: 绝代双焦再现？
date: 2023-08-31T18:14:25+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---

从当前泽铁咨询掌握的焦煤库存情况来看，各环节、全口径（煤矿、洗煤厂、焦化厂、钢厂、贸易商、港口）库存都极低，库存之低的水平基本达到2016年时的水平。但2023年4月份以来，焦煤焦炭市场有一波因动力煤供给宽松带来的大幅度下跌。泽铁咨询那时候也看空，也看因为动力煤供应增加（保供产能释放以及采暖季结束，冶金配煤回流带动入炉冶金煤成本下移的问题）。焦煤低库存的情况我们与部分焦化厂、贸易商，洗煤厂朋友做了沟通交流，了解。是不是极低库存或者库存低到什么水平，也欢迎焦煤焦炭产业链的朋友们留言、反馈。

   为什么焦煤焦炭的行情大多出现在01合约为主力合约的四季度，产业链、投资界的朋友也可以留言交流。这里谈一点，我们的看法，进入四季度，下游钢厂有补库冬储的预期；四季度动力煤有采暖季保供的压力；四季度魔煤矿生产开始筹备春节期间放假；四季度运输条件转差，冰雪天气较多，汽运压力较大；四季度气温较低，极易发生，全社会用电量需求增加；四季度下游制造业为迎战春节期间（老外是圣诞节）销售，而提前备货补库，工业用电增加、外贸出口订单增多。四季度安全事故较多，安全生产大检查等容易造成行政因素形成的焦煤生产供给受影响。

   而焦煤现阶段的基本面情况，已经悄然具备像纯碱09合约一样的行情基础。

一：焦煤产能并没有增加，供给没有出现明显增长，反倒是社会库存，流通环节的蓄水池功能在4月份讲动力煤鬼故事时基本消耗殆尽，全口径维持低库存运转；这跟09合约纯碱在4月份炒远兴投产供给增加几乎如初一辙。

二；焦煤需求端，中间是焦化，最终用户是高炉，长流程钢厂。而我们可以看上海钢联提供的每周日均铁水产量，大家会发生，铁水产量大部分时间维持在240万吨左右的水平，甚至略高。也就是说铁水产量高位，焦煤/焦炭的需求高位。从生产一线了解到，入炉烧结矿铁品位的高低是对焦炭的消耗有一定影响的，品位低，料杂料乱，是要引起焦炭的消耗增加的；品位越高，焦比就能降下来，当然降焦比，还可以通过提高喷吹煤比，增加兰炭使用等调节，而实现。但我们要看到当前整体的事实是，钢厂利润低微，降成本是核心，所以也可以通过看高中低品的铁矿石现货价格之间的价差看出来。中低品的铁矿石较为吃香，与高品的价差缩小。也就是说需求维持较高强度。

三、市场从4月份以来一直热炒产量平控一事，认为产量平控会对高炉生产形成重要影响，导致铁水产量下降，对焦煤焦炭的需求下降，从而形成了各环节的主动去库存，现阶段到8月底我们看到的实际情况是，产量平控并未全国一刀切的有效执行。虽然有些省份的个别钢厂有向当地政府承诺该钢厂的四季度产量要下降，全年的粗钢产量不超过2021年同期。如果按照2021年粗钢产量来进行平控，或者产量压减叠加按照钢铁生产企业的环保评级、能耗指标等来组织实施。则从效果上来，对个别钢厂的影响比较大，对全国的生铁产量和粗钢产量影响不大。从我们掌握的情况来看，一些暴露出来的产能置换中手续不全，涉及置换产能违规、弄虚作假的钢厂，今年以来一直处于低强度生产，相关生产设备没有正常运转，且仍旧有部分异地置换的产能已经投产建成。需求端出现大幅下降的可能性逐步降低。

四、从成品钢材的消费和库存来看。库存水平同比于往年均偏低，特别是螺纹钢，消费领域，虽然房地产受到较大程度的影响，前端用钢需求出现较大幅度下滑（螺纹钢盖房阶段），但在房地产保交楼的政策支撑下，后端用钢需求是保持增长的。这个从竣工同比大幅增长可以看出来。后端用钢主要是哪些方面呢：各类镀锌管（自来水、煤气罐、消防管、通风管道）、家电、家居，防盗门等。四季度进一步加大了政策刺激力度，基建的投资增速有望保持，资金面有望继续改善。成材的需求即使不能出现环比的较大幅度的增长，但也可能环比边际改善，走出旺季特征，需求适度回升。关键是螺纹钢领域在四季度对基建的消费有望出现增长，且四季度也将迎来清洁能源的产能建设的户外施工高峰（风电、光伏、抽水蓄能、特高压等）。就整体而言，需求即使不看大的改善，也不看环比下滑，季节性特征体现出来，也有望保持需求侧的稳定。

五、从盘面来看，交易所已经逐步放开了焦煤的开仓限制、保证金比例回归正常，当前是一个钱比货多的时代，纯碱就是很明显的例子，一旦被资金抓住潜在的矛盾。极有可能引发资金在期货盘面与现货市场的同步建仓。带动现货端投机氛围增强，形成市场较为强烈的上涨预期，进而爆发大行情。大行情总是在怀疑中产生。怀疑中，纠结中上涨，疯狂中结束，这一点我们要特别清楚，年初4月份讲供给过剩、供给宽松，负反馈的故事时，双焦期货盘面是不顾一切的往下砸，那后续是不是会出现不断的往上拉涨呢？重复一波纯碱的走势？

六：补库，钢厂的补库预期始终存在，虽然说这两年来钢厂为一直喊狼来了，钢铁行业的萧条来了，钢厂自身在拼命的压缩原料库存周期，但现阶段这个库存周期已经是极低了，像铁矿石钢厂库存规模，从钢联公布的数据来看，才8000多万吨，9000万吨都不到，这是已经压低的不能再压低的库存了。焦煤焦炭也是类似情况。库存极低，是硬伤，一旦出现供给收缩预期，或者市场集中补库行动，就极其容易引发干柴烈火般的上涨。一点就燃。

   后记：如果从全年的角度来看焦煤的供给，如果焦煤的供给和2022年全年相比没有明显增加，那么4月份的这一波下跌，是预期形成的，一致性去库存行为，那么价格虽然是跌下来了，但是结论是错的。焦煤势必要走修复逻辑，修复估值。

  这是一个故事，各位看官，姑且当做个故事听听，看看。个中逻辑，观点，预期，仅供参考。