---
title: 葛卫东29条至深感悟
date: 2023-08-21T19:29:23+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---

葛卫东股市又封神！他的29条至深感悟值得一看再看！
前段时间，期货大佬葛卫东又在股市火了，15亿加仓芯片“红人”兆易创新，重仓股西藏药业12日翻倍。

不少股民感慨，大佬果然是大佬，不动则已，一击必中。

葛卫东，毕业于四川大学，现任上海混沌投资有限公司董事长，上海混沌道然资产管理有限公司投资决策委员会主席。毕业于四川大学经济系。从事金融，证券和商品投资长达13年，具备多领域投资经验。

2019年10月，葛卫东位居2019年胡润百富榜第291位。今天和小编一起来看看这么多年葛老大的29条投资感悟吧！

1.这句话是千真万确的，内向的人才会更容易有更深刻的思考，而且做投资的人要尽量减少不必要的应酬，不需要别人的褒奖，更不需要别人的批评，需要的只是大量的时间面对自己的内心。

所以，有时候不是我们高傲，是职业要求我们必须这样。

2.他们的判断仍是基于事实和数据这两个基本维度，而他们参与的这场游戏，却是在情绪的第三维和梦想的第四维上展开的。

3.我们每个人的一生都像是在路上。经过一段狂奔以后，你需要减慢速度，甚至停下来看看，歇歇，想想下一段路怎么走。

人生的路怎么走不仅需要思考，更需要平衡，平衡是为了把人的有限的精力合理的分配达到效力最大化，这是厚积薄发，正所谓磨刀不误砍柴功。

4.研究是要讲方法的，有的人研究行情太努力，反而变成一叶障目，只见树木，不见深林，太专注细节会把自己弄晕。

有的人对基本面的研究又太不重视，根本不知道博弈的标的的情况和变化，又会太迟钝，搞不清楚市场的大方向。

最佳的是要成竹在胸，既有大貌，又明白现在的或潜在的主要矛盾，仔细体会市场对每个因数的评估到位情况，是否有偏差。

所以，既要努力研究，又要和市场保持恰当的距离就变成了一种艺术。

5.必须知道有所为，有所不为，才能腾出时间；必须知道有所放弃，才能提高效率。腾出时间来做有决定性意义的事，这是我目前该修行的功课。

6.情绪，性格偏好和理性是一对死敌。

我认为有四种情况：

自己被情绪、性格偏好所左右而不知自己非理性；

知道自己非理性，但不知道那些决定是理性的，那些决定是被情绪和性格偏好所左右的的非理性；

还有一种是知道自己情绪和性格偏好影响了自己的决定，但是仍旧欲罢不能的；

最后一种就是完全理性。

7.王阳明说格物致知。也就是对一个事情要不停的分析，抽丝剥茧，透过现象发现事物的本质，不会被假象蒙蔽你的双眼。

这会让你很成功，也会让你很无趣。

8.我的太极老师说的，人只有自己处于静的状态，才有可能在推手中第一时间感受到对手的力道和意图。

我当时的感受是只有清空自己，才能最大限度和最快的接收信息，作出正确的判断和应对。期货也莫不如此。

9.做期货要保持适当的压力。压力太大，影响判断；压力太小，会不够敏感！

真是难啊，所以说要先战胜自己，才能战胜市场。

10.刻意也是大敌。刻意说明不够空，还有执着心，也是感应市场的障碍。

所以说魔障无处不在！

难啊，悟道，修行真的处处是陷阱！

11.人在很累，精力耗尽的时候就很容易出错。

所以，在市场中要劳逸结合，保持适当的紧张度。

做期货为什么赚不到钱，是因为人类思维有很多陷进，大多数人都不能鉴别这种陷进，而情绪的波动让你增加掉进陷进的概率。

12.对市场有两种态度，一是预测，二是倾听，这两种模式是相互干扰的。

以我的观点，倾听比预测更重要，更靠谱。可市场上的人都太过分看重预测的可靠性，为什么呢？

其实是很多事后进行假分析看似靠谱蒙蔽了大家的眼睛，其实危机真的来临时，有几个人能预测到？即使有，也绝对不是专家。

倾听很重要，也很可靠。

13.倾听的人能在第一时间感受到市场方向的加强和转折的发生。

如果你习惯做预测者，那你已经失去了开放的心灵，失去了你的听力。

所以，原谅我从来不愿意发表市场观点，因为我想要一颗开放的心灵，拥有良好的听力。

14.倾听的能力培养其实是很困难的。首先需要拥有开放的心灵，清空思想的水杯，但期货本来就伴随贪婪和恐惧，所以清空很难。

二是要对所交易的对象很了解，必须有成竹在胸，必须有很深的技术功底，对市场心态和人气有充分的了解，三种方面相互对照、分析、感应，你才能知道什么是强弱和市场阻力最小的方向。

15.影响价格的因素很多，即使你能完全了解市场上的利多和利空因素，但它们导入价格体系的时间和方式不同，所起的作用也不同。

这也是确定结果无法确定预测的原因之一，所以最佳的方法一是承认认知的局限性，二是又要确认单个因果关系的存在，然后品味市场的强弱，倾听市场的声音。不断修正剩下的可能……

16.我说的不要预测不是说不要分析判断，做投资分析判断是必须的。

但我们在此过程中必须明白，我们的结论最多只是一种可能性，确定的结果是不存在的，否则你的胜算就是百分之百了，这显然是不现实的。

市场这个系统是混沌的，人的认知能力是有限的，所以我们分析判断的结果只是若干的可能性而已。

17.做人要能放能收，要耐得住寂寞，享受得了繁华。要忍受得了艰辛，也要适应养尊处优。生活有高潮低谷，唯有处变不惊才是正道。你才是个优秀的男人。

18.终于明白阳明心学的＂致良知＂是个什么意思了。原来良好的心态对悟道那么重要，做交易何尝不是，所有因素中，这是排第一位的。

19.交易最怕矫枉过正，从一个极端到另外一个极端。可是评估是否矫枉过正本来就是一件非常困难的事，必须在心态平和的前提下，扪心自问才有可能得出正确的结论。

20.关于卡住的问题：做期货这么多年，以前苦学知识和操盘的经验逐渐形成有效的直觉，后面依赖这种直觉逐渐变成思想上的懒惰，不再苦学和勤于思考，不再努力追究事情后面的推手，慢慢的就有了自己被卡住的感觉，思想和直觉也在退步。努力学习就变得很必要，不仅能让你获得思考的快感，也能愉悦的给身心充电。

21.我要想交易水平再上一个台阶，必须审视自己的内心，体会到造成建仓和平仓差异的原因。否则，瓶颈无法突破，交易水平也许会逆水行舟，不进则退。

22.信仰会阻碍真实的理解，所以，不要让你的观点变成一种信仰。

23.正确的思想必须奠基在自我了解之上，若是不了解自己，你的思想不可能有基础；缺少了自我认识，思想不可能正确。

24.投资十几年，也取得一点小成绩，问我自己什么最难？一是认识自己，二是做到知行合一。

25.不要想变成什么或是想抓住某个经验。这是叫你拥有开放的心灵，你内心东西越少，越能容得下更多的东西，才能拥有更强大的洞察力。

26.听得懂市场，你就可以和市场合二为一。费力的去听，其实是带着欲望去听，这是不好的，但是人非圣贤，怎么可能完全摈弃内心的比较贪婪，欲望等比较之心呢。对于修行，“若是能一边聆听，一边觉知内心的冲突和矛盾，而不形成特定的思想模式，那么内在的扰动或许能止息下来。”

27.不懂行为经济学的是做不好期货的！

28.真正的大智慧不是学来的，而是悟出来，而绝对智慧是在无我的绝对状态下自然而然出现的。

29.最大的幸福就是清空自己的大脑，有句话怎么说来着的：勘破，放下，自在。

责任编辑：李烨