---
title: 走进实体•一线行|亲历生猪期货交割
date: 2023-08-24T13:08:47+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---

01 

序 曲


生猪期货于2021年1月8日在大连商品交易所上市，是我国第一个活体交割的期货品种。

由于我国生猪规模化养殖程度不高，入行门槛低，导致“猪周期”每隔一段时间就会出现一次，大大影响了生猪养殖产业链企业稳定经营以及我国居民肉类消费水平。

生猪期货上市的意义重大，有助于降低生猪价格波动的风险，完善生猪价格形成机制，利用期货市场的价格发现功能，缓解“猪周期”对相关产业的影响，提升市场主体风险管理能力和在助力生猪产业发展上具有积极的促进作用。

而生猪交割是其中的重要一环。可以说，生猪交割是真正实现活体品种从期货到现货、从合约到实物的“期现联动”的关键一环，为资本市场服务实体经济注入了新的活力，为生猪产业提供了全新的风险控制方案。

近期以来，生猪价格由于能繁母猪存栏较高、过剩产能去化力度不足，猪肉消费进入传统淡季，生猪价格持续下跌，生猪主力合约来到前期低点附近。在这种情况下，生猪交割怎么样呢？又扮演怎样的角色呢？

5月25日，DCE•产业行-走进产融基地暨中粮期货•京腔会-走进中粮家佳康交割库活动在江苏东台举行。我们跟随这个活动走进中粮家佳康交割库，带你看一看生猪期货交割如何进行、生猪期现如何助力企业稳健经营等问题。

https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_jpg/p9k1sibRvmmBYPzUxCuPP6VpWo6M5LeBrWYx4L7bEGXTiaQU3SpfbTGbA2rNeWErY3Idynd5Yt4qWsMl2j7wqHnA/640?wx_fmt=jpeg&tp=wxpic&wxfrom=5&wx_lazy=1&wx_co=1

交割库中转站前合影留念

02 

心潮澎湃赴东台


活动前一天，我们迎着明媚阳光，从北京南站出发，一路南行，往江苏盐城东台奔去。一路上都在想象着第二天的交割情况，与随行的人谈论的也是生猪及其交割的情况。

我们原以为到达东台市，再从东台乘坐一个多小时汽车到达东台沿海地区——交割库所在地区，还能看看沿途的风景，但由于纬度的原因，高铁到达东台时，天已经黑了。于是，只好夜行赶车。想一想，追寻“二师兄”的道路，也挺波折。最终，晚9点到达集合地。

第二天一大早，早早吃过早饭，我们7点半准时从集合地出发。沿着沿海公路，约莫20多分钟的车程，来到中粮家佳康江苏交割库。

交割库周边除了最终汇聚到大海的河流，就是成片的已经结穗即将进入收割期的麦田。海风吹拂，麦浪一浪接着一浪，与几公里外的海浪可谓相映成趣，甚是欢喜，像是欢迎我们的到来似的。

图片
交割库中转站旁的麦田
由于生猪是活体交割，猪肉是我国居民广泛食用的肉食产品，生物防疫安全至关重要，交割生猪只能来源于交割库。交割库对于生猪交割乃至生猪期货功能的发挥作用重大。

中粮家佳康在全国布建100多个高标准生态养殖基地，配套建设多个屠宰加工厂和肉制品加工厂。中粮家佳康（江苏）有限公司作为大商所生猪期货指定交割库之一，是我国生猪期货完成首次交割所在交割库。目前，中粮家佳康共有6所生猪交割库，交割库数量居行业第二。

图片
中粮家佳康交割库
中粮家佳康对于生物防疫安全的重视体现在每项工作、每个细节之中，试举两例：

一个就体现在中粮家佳康交割库对于装猪方式的选择上。目前交割库装猪方式有两种，一种是固定装猪台，一种是中转站。由于车到车的中转站的方式对于生猪防疫等方面更具优势，虽然成本相对较高，中粮家佳康交割库还是选择了中转站的方式。

另一个是，进入交割库前要进行严格的非瘟检测、进入现场要穿好全身防护衣。这也正是活动当天我们为什么提前半个小时赶到交割库的原因。


03 

严格的入场要求


8点钟，我们到达交割现场，下车后的第一件事就是全体进行非瘟检测。工作人员为现场每个人发放了一个非瘟检测包，里面装有一块较大的湿巾。大家要用湿巾擦拭身上所有暴露在自然环境中的部位，包括头发、脸颊、胳膊、衣服、裤子、鞋帽等，鞋底也要擦拭。
图片
非瘟检测包
等到这一系列的动作做完之后，本来非常干净的湿巾变得脏兮兮的。然后，需要将湿巾装进检测包，封闭好，并将自己的名字签到检测包上，交给在场的工作人员。

这次由中粮期货与中粮家佳康联合主办的走进交割库活动是中粮期货精心打造的农产品投资沙龙——京腔会的系列活动之一，也是大商所为促进龙头企业发挥期现货市场纽带桥梁作用而开展的DCE•产业行-走进产融基地活动的重要组成部分。

这次活动吸引了包括生猪养殖产业企业和投资机构的相关人员共计100余人参加，所以现场你会看到非常庞大的交割观摩队伍，光是用于非瘟检测的检测包就整整装了两大袋子。因为人多，非瘟检测花费的时间多了一些，但为了生物防疫要求，我们都深知这个环节绝不可少。

非瘟检测后，趁着生猪卖方运输车还没有到来。现场工作人员为每个人发放了鞋套，然后带我们参观了中转站现场，并对现场设施及相关流程进行了详细介绍。

图片
参观交割库中转站
参观过后，所有人移步交割现场外围，有的继续向工作人员追问着中转站相关设施的用途；有的三三两两地讨论着生猪期货及交割的事项；有的向生猪交割运输车辆到来的方向望去，翘首以盼“二师兄”到来。

04 

翘首以盼待猪来


与我们一起等待“二师兄”到来的还有这次交割的买方。买方车辆往往比卖方车辆更早来到中转站，然后在进入中转站时要进行清洗。当然，在中转站的清洗只是中转站的例行清洗，其关键的洗消已在前一天完成。中转站清洗过后，买方车辆会对接到装猪台，然后等待生猪装车。
图片
车辆例行洗消
一般来说，生猪现场交割包括以下流程：买方车辆洗消与检测-买方车辆到达中转站-生猪到达中转站-生猪转运-称重质检-交付检疫证等。

当然，交割日的现场交割只是生猪交割其中的很小一部分，在这个环节前后还有很多环节，比如现场交割环节之前的期货空方举手、配对期货多方等环节，现场交割环节之后的票据流转等。

整体来看，生猪车板交割流程包括：期货空方与交割库沟通-期货空方举手申请配对-交割库确认交割-期货多方申报意愿-期货多空双方配对-接货方安排车辆-现场交割-票据流转。

在等待“二师兄”到来的过程中，我们还从工作人员口中了解到一些生猪交割的实践细节。比如，交割时间一般较少安排在中午，常常在早晨或深夜，尤其是夏天。因为天气过热对于生猪运输不利。

听闻此话后，不少人不自觉地抬头望了下天。当天天气很给力——阴天，气温不高，还有微风。

我们还了解到，本次交割始于5月19日成功配对的交割申请，2手生猪期货以车板方式交割。按照大商所生猪期货交割规则，经过前期准备，交货于5月25日在交割库中转站进行。当天，一共有两手（车）交割。

此外还有，交割库中转站的选址要充分考虑距离洗消点、养殖场等的距离，保证交割便利的同时，也要满足生物防疫的要求。


05 

运猪车满载而来


终于，第一辆交割运输车到来了。

交割车辆缓缓驶入中转站，在场很多人纷纷发出感慨：“这些猪也太干净了。”为此，有人专门询问工作人员：“是专门给猪进行清洗了吗？”答案是，没有，这些猪在养殖场里就这样。

图片
运猪车来到中转站
用于交割的生猪需要在交割前至少经过6小时的控食。这可以通过实时观看或回放拍摄的控食监控视频来确保。尽管经过控食，用于本次交割的生猪，看起来依然非常健硕。

目前，我国生猪交割的参与量相对较低，其中一个原因就是用于交割的生猪有严格的质量标准：外观上，应具有瘦肉型猪的体型外貌，行走自然，无疝气，体表无脓包或肿块，无异常喘息特征；体重上，平均体重在100~120公斤，单体体重在90~140公斤。

中粮家佳康江苏养殖部相关负责人介绍，用于本次交割的生猪，都是经过严格挑选完全符合交割标准的育肥猪只。

运猪车未作停留，直接开进装猪台。伴随清晰的猪叫声，赶猪和过磅环节到来了。根据交割库生物防疫要求，在实际现场交割环节，仅允许买方与卖方以及相关工作人员进入中转站内部，其他人员不得进入。我们只能站在远处远远地观看生猪交割。

图片
买卖双方人员严阵以待

06

中转台上的考验


经过至少6个小时的控食，这些交割猪一副嗷嗷待哺的样子。它们被赶猪人员驱赶着，以15头一组的队列，经过装猪台过磅，然后通过升降台进入买方车辆。在此期间，买方可以对生猪外观及体重提出检验申请挑战，但挑战失败不超2次，2次失败后不得再提出挑战。

随着赶猪、过磅，再次赶猪、过磅，交付检疫证，约莫1个多小时的时间，第一车重15.4吨的130头猪，顺利完成交割。

根据交易所有关制度要求，生猪期货的最小交割单位为16吨（1手），允许溢短，但每个交割单位的生猪溢短不得超过±1吨。对于不足或多余部分，提货客户应与猪场在现场进行自行结算。确认完成后，由买卖双方确认签字，买方车辆将猪提走。

本次交割是车板交割，差价款由买卖双方现场结算。当然，卖方也可以委托制定车板交割场所代为结算。对于生猪而言，标准仓单与车板交割的区别并不大，主要区别体现在出现溢短时协商主体的区别，标准仓单是客户与厂库结算，车板交割是买卖双方结算。

中粮家佳康江苏养殖部相关负责人介绍，中粮家佳康江苏养殖部生猪养殖设计产能100万头，2022年出栏80万头；自2021年9月5日，国内首批活体生猪交割在中粮家佳康江苏交割库交割以来，截至2023年5月25日，累计交割280手，约占我国生猪累计交割量的三分之一。

生猪交割库分为集团交割库和非集团交割库。集团交割库下设分库，分库经集团交割库授权开具标准仓单，标准仓单相关权利义务由集团交割库承担。与非集团交割库相比，集团交割库可以在各分库间为买方提供异地接货等场外服务。中粮家佳康交割库即为集团交割库。

大商所商品一部相关负责人介绍，生猪期货上市以来，截至2023年4月底，576个交易日，累计成交量1693.37万手，日均持仓量8.01万手，累计交割量880手（14080吨），期货价格波动率0.54，100家养殖企业申请套保资格。


07 

尾 声


这次2手生猪交割买方均为山东一家贸易商，其提货后转卖给江苏的一家屠宰场。我们没有等第二车的生猪交割，就结束了交割观摩，随后进入中粮家佳康（江苏）有限公司厂区，进入屠宰参观通道参观。
图片
中粮家佳康（江苏）有限公司厂区合影留念
当天下午，在中粮家佳康（江苏）有限公司厂区，组织方邀请了来自中国畜牧协会、大商所、中粮家佳康以及中粮祈德丰北京商贸的专家讲师分别就我国生猪产业现状和未来的发展趋势、生猪期货交割现场关键点、生猪期货交割业务实务、生猪期货场外期权与含权贸易风险管理等主题进行了分享。

随着分享的结束，本次DCE•产业行-走进产融基地暨中粮期货•京腔会-走进中粮家佳康交割库活动也接近尾声。我们一行人意犹未尽。

生猪期货的上市为产业企业风险管理提供有力的工具，尤其是在猪价低于成本的时期，养殖企业通过套期保值锁定合理利润，帮助企业稳健经营。而生猪交割搭建起期货和现货的桥梁，有助于期现回归，也拓宽了销售渠道。这次活动，让与会人员切身体会和观摩了生猪交割，大家纷纷表示，收获巨大。

2021年9月5日首笔交割至今，各笔交割均顺畅进行，这离不开各方的广泛参与和支持。对于本次交割的来说，离不开交易所的指导；离不开集团交割库—中粮家佳康提供的支持；离不开中粮期货在套期保值过程中提供的全方位、全流程、全覆盖的套保交易与交割服务。

生猪期货交割流程——车板交割



图片
图片来自大商所，中粮期货机构服务部、财富中心（筹）。

​
