---
title: 芒格经典语录
date: 2023-12-02T09:19:26+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---

巴菲特说他一生遇人无数，从来没有遇到过像芒格这样的人。芒格的头脑是原创性的，从来不受任何条条框框的束缚，是位智商和情商都很高的大师。

“我们有谁非要站上世界之巅不可吗？ 我看没那个必要！”

这句话出自2019年2月14日芒格参加了Daily Journal 公司年会演讲上的一句话，演讲现场笑声不断，金句迭出。

聪明投资者从中选出了最经典、最值得反复阅读的34句话，和大家一起重温这些人生智慧以及投资思考，推荐阅读全文。

投资把握几个机会就够了

1，我还很小的时候，我就知道了，重大的机会、属于我的机会，只要少数几个，关键要让自己做好准备，当少数几个机会到来的时候，把它们抓住了。

2，玩好投资这个游戏，关键在于少数几次机会，你确实能看出来，一个机会比其他一般的机会都好，而且你很清楚，自己比别人知道的更多。

3，有时候，一个机会特别好，简直如探囊取物一般，只买这一个机会也完全合理。

4，这个游戏的玩法是：始终留在这个游戏里，盯住了，在稀有的机会出现时，别让它溜走，要知道每个普通人能分到的机会并不多。

5，我们赚钱，靠的是在买的时候赚。

6，伯克希尔哈撒韦是从烂生意里爬出来的。好在我们买得非常便宜，虽然一手烂牌，我们还是打得很好。最后伯克希尔能取得成功，是因为我们换了一条路，改成了买好生意。

7，巴菲特说得好：“银行业的问题在于，银行很多，银行家很少。”所以说，真要投资银行的话，只能在胜券在握的情况下买入。因为随着时间推移，银行的生意将被严重的愚蠢侵蚀。

常识

8，一家公司，95 岁的董事会主席，89 岁的副主席，80 岁的首席执行官拄着拐承担所有工作重任，却仍然志在占领全球市场，多奇葩啊，你们还大老远的来参加股东会，你们脑子里都想什么呢？（笑）

之所以出现这么奇特的一幕，是因为从我们身上可以隐约看到，我们始终对基本的道德和健全的常识孜孜以求。

9，常识是平常人没有的常识。我们在说某个人有常识的时候，我们其实是说，他具备平常人没有的常识。人们都以为具备常识很简单，其实很难。

10，我理解的“接受了良好的教育”，是知道什么时候教授是错的，而且知道什么是对的。教授说什么，就是什么，这谁都做得到。关键在于，你要分辨，教授讲的东西，哪些对，哪些错，这才是接受了良好教育的人。

11，把问题彻底想明白，问题就解决了一半。

解决难题的智慧

12，知道自己能力圈的边界，非常非常重要。连边界在哪都不知道，怎么能算是能力圈？没那个能力，却以为自己有，肯定要犯大错。

13，你得始终对比自己能做到什么、别人能做到什么，你需要始终坚定地保持理性，特别是别自己骗自己。

14，对待大危险，我的态度是，离得越远越好。别人却是只要不掉进去，贴得越近越好。我觉得太悬了。我不想那么干。

15，一个难题，是我解决不了的，我会拉一条警戒线，让问题根本别想钻进来。不管是谁遇到难缠的人、棘手的事，都没什么好办法。我的大原则是靠远离解决。

16，我的处世之道是：看透最傻的事，敬而远之。如此生活，我不能让自己成为一个受欢迎的人，但是我能对许多麻烦做到防患未然。

简单

17，我们能成功，不是因为我们善于解决难题，而是因为我们善于远离难题。我们只是找简单的事做。

18，在找到了一个最好的以后，只要是比不上这个最好的，都不用看了。懂了这个道理，生活简单多了。

19，明智的人能耐心等待，让时间流逝，体会其中的妙处。大多数人总是瞎忙活。

20，纪律、德行、诤友、机会，说出来都是些简单的东西。你真想从查理·芒格身上学到点什么，记住我这句话，“老理儿，靠谱。”所有那些传统美德，让人一生受用。

走正道

21，在自己可以做出选择的情况下，有许多人，我们应当远离。

22，巴菲特讲过一句很经典的话：“走正道，路越走越宽。”此言不虚。

23，找到比自己优秀的伴侣，这是多少钱都买不来的。许多人是年轻时无意间找到了比自己更优秀的伴侣。其实，未必要碰运气，可以有意识地去追求。

24，很多人身上贴着醒目的标签，上面写着“危险，危险，切勿靠近”，还有人迎着往前冲。这绝对是后果很严重的错误。

25，巴菲特常说：“为了钱结婚，也许什么时候都不明智。已经有钱了，还为钱结婚，绝对是脑子进水了。”一个人已经有钱了，还把自己的名声搞的很臭，太傻了。

长寿、幸福的秘诀

26，（问：您长寿、幸福的秘诀是什么？）

不嫉妒。不抱怨。不过度消费。面对什么困难，都保持乐观的心态。交靠谱的人。做本分的事。都是些简单的道理，也都是些老掉牙的道理。做到了，一生受益。

27，回忆过去，总是有些事可以做得更好。谁都一样。然而，谁都必然有错过机会的时候，这是注定的。我始终认为，改变不了的事，就别太纠结。牢骚满腹、怨天怨地是人生大忌。

28，嫉妒也是大忌，而且嫉妒这宗罪还毫无乐趣。谁在嫉妒之中获得了享受？嫉妒对你有什么好处？总有别人比你强。嫉妒别人太傻了。

29，莫扎特可以说是人类有史以来最伟大的音乐天才。他的生活过得怎么样呢？莫扎特一肚子愤懑，郁郁寡欢，英年早逝。

莫扎特怎么活成了这样呢？他做了两件事，谁做了这两件事都足以陷入痛苦。

莫扎特不知道量入为出，在金钱上挥霍无度，这是第一件。第二件，他内心充满了嫉妒和抱怨。

30，有的人天生就比你强，当然，不管你再怎么努力，也总有人能比你取得更大的成就。我的心态是"那又怎样呢？"我们有谁非要站上世界之巅不可吗？我看没那个必要！

31，谁要是挥霍无度，还充满嫉妒和抱怨，一定能活得又苦又惨，早早离开人间。想活的苦，想死的早，请学莫扎特。

32，赚钱的秘诀是节约支出、生活简朴。我和巴菲特在年轻没钱的时候，都是省着花钱，把钱攒下来投资。坚持一辈子，最后很富足。

33，我活了这么一大把年纪，活得很好，有个秘诀，我告诉你们：别把人性想得太好了。

34，人性本来就有许多缺陷和毛病。你要是看什么都不满，一肚子牢骚、一肚子怨气，只会适得其反，坑了自己，又不能改变世界。

把自己毁了，世界该怎么还怎么样，多不值？太不值了。我从来不干这样的傻事。

在演讲后的问答环节中，多位提问者都提到了芒格对于心理学的研究。聪明投资者制作的音频专辑《大师教你做投资》已在喜马拉雅FM正式上线，其中详细介绍了9种芒格告诫一定要远离的心理误区，也讲到了芒格在这次问答中反复提及的早年投资上的难忘教训，更有巴菲特彼得·林奇邓普顿等多位投资大师的经典制胜法则。

