---
title: 如何评价一个交易系统的好坏？
date: 2023-11-20T17:48:12+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---
观点1：

交易系统一般包括哪几个部分，各部分的功能作用是什么？
如何评价一个交易系统的好坏？
业余看结果，专业看逻辑。

看结果简单的狠，比如最近赚了多少钱，资金曲线走成了啥样子，最大回撤是多少，平均年化是多少，还有各种字母等等。

业余选手没有办法判定逻辑，被逼无奈，只能看结果去评价好坏。

而专业选手能看逻辑，看这套交易系统的交易逻辑是否有正预期，同时满足高效率处理K线的能力。同样，还要看这套交易系统的资金管理能够渡过不利期，控制住一切不确定背后的风险，活着等到收益。

逻辑判断最稳，对系统的信任程度可以达到顶级，但是需要较强的专业能力。看结果生成的对交易系统的信任，会随着各种各样意外的不利而慢慢消耗，最终怀疑的种子会长出参天大树，击垮你对它的信任。

但是尴尬的地方在于：

业余者知道了看逻辑判断系统的好坏最稳没用，因为他对交易的理解根本达不到通过逻辑判定的程度。而他找一个专业人士帮他判定也没有用，因为依靠专业人士的判定而产生的信任，依然会随着被不确定性被消耗…

所以，这个问题，即使知道了答案也没用，因为一切的解决方案在你自己手上。

因此，如何评价一个交易系统的好坏？答案是：让自己变的强大。

 

 观点2：

看它是不是建立在市场本身的确定性的东西上面。

评价一套交易系统好坏，我觉得只需要看下面3点：

1，这套交易系统能不能给自己带来安全感？

2，自己能不能无条件信任这套交易系统？

3，自己能不能无条件使用这套交易系统？

要是自己的答案是能，那么这套交易系统就是好的；要是自己的答案是否，那么这套交易系统是不好的。

对于，很多人的注意力主要是在应对走势、应对突发情况、盈利、亏损等方面，很少有人会从自身的角度去看待交易系统。

在这个市场中赚钱的人，可以说每个人的交易系统都是不一样的，都是有区别的，至少有小区别。比如巴菲特、索罗斯、李彪、徐翔、杨百万、葛卫东等等，他们都是在资本市场很成功的人，他们的交易系统肯定都是不一样的。要是让他们从交易的角度去评价其他人的系统，无异于鸡看鸭、鸭看牛、牛看马、马看猫、猫看鹅，大家都不是同一个频道的人。

所以，自己的交易系统从交易的角度让别人去评价其实是没意义的；同时，自己从交易的角度去评价别人的交易系统其实也是不妥的。因为自己和别人的认知并不在同一条线上，除非对方和你是师徒关系，你以指导的形式去评价对方的交易系统。

所以，建议大家不要拿着自己的交易系统去请教“别人”。

对于自己的交易系统，只需要用我开头讲的3点去看就好了。

要是你的交易系统不能给你带来安全感，你没有信心用这个方法赚钱，那这个系统对你来说就是不好的。

你要没有安全感，你肯定是不信任这个系统的，你都不信任它，怎么可能用这个方法赚钱呢？

在你不信任这个交易系统的情况下，你肯定不会无条件去使用它，一旦用这个方法亏钱了，你就会怀疑这个方法，只要你怀疑了，不管这个系统理论上有多完美，你都会和这个系统的关系就会越来越遥远，这个系统就会给你带来无限的亏损，你将会死在这个系统中。

所以，不管是评价自己的交易系统还是看待别人的交易系统，按照我说的这三个标准就知道好坏了。

要强调一下，我这是从交易者自身的角度去说的，适合任何人。我并不是从系统本身去说，因为交易这件事，很多时候重要的是人，不是系统。

如果大家有一个自己能无条件信任，无条件使用，能给自己带来安全感的系统，那就恭喜你了，是你成就了这套系统，这套系统也将成就你，那你就应该小心翼翼的把这套系统藏好，不要随便告诉别人，因为这套系统来之不易，你应该好好珍惜。不要总把这套系统拿出来讨论、请教，否则现实会告诉你，什么叫挑拨离间，到时候你和你的系统将会面临着“关系破裂”的风险。


观点3：

衡量标准就两点：

1、所谓的系统要能让自己彻底看懂行情，对于行情各种乱七八糟的走势不迷茫，清楚的一批

2、进场后，对的话，价格快速脱离成本实现，错的时候自己很清楚什么情况下出局

第一点能做到的，基本上具备了赚货潜质，基础打好了，知道盘面里哪里该进哪里该出。

第二点考究的是执行力，怀疑、这些是人都有，需要在实战中慢慢坚定自己的信念。

交易是什么？是风险换收益，是用可控的风险换取尽量大的收益。

评价一个的好坏，标准就是两个，风险是不是可控，收益是不是够大。

通俗说来就是小亏大赚。