---
title: 请修改
date: 2023-08-24T00:35:21+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---

 如果回顾过去5年的事情，世界最主要的旋律就是中美之间的对抗。<br/> <br/>但是在2023年，这个对抗产生了明显的攻守之势异也，这种变化。<br/> <br/>  3月，气球事件，布林肯还耍脾气，不到中国访问，但是随着中国大外交的展开，迅速的摆平了中东之后，6月布林肯无论如何也要来中国交流了。<br/> <br/>接下来，还有金砖国家峰会，APECE+大会。<br/> <br/>2023年，中国的外交攻势，让美国几乎无从招架。<br/> <br/>形势的变化，显然比想象的快的多。<br/> <br/>   尽管俄乌对抗还没有结果，但是从全世界的局势判断。<br/> <br/>俄乌事件只能算是引起世界局势改变的黑天鹅事件，俄乌的冲突掩盖了世界格局的本质。<br/> <br/>无论如何这件事最终只能算是欧洲的局部事件。<br/> <br/>相对俄乌冲突，印度的快速崛起，可能会更快的改变世界的局势？  2022年印度GDP3.3万亿，世界第五，23年德日GDP+有可能反转，但是无论德日如何反转，双方都来到4万亿的水平。<br/> <br/>一万亿左右的差距，最多3年时间，印度会一步超越德日，来到世界第三名。<br/> <br/>基于这种力量的变化，对于欧洲的未来可能有极大的影响。<br/> <br/>从世界格局来说，中，印，日，实力远超欧洲，欧洲现在的视角完全让俄乌影响了。<br/> <br/>但是等俄乌打结束了？欧洲是选择亚洲？还是选择美洲，从长期看，哪怕从10年的时间看，欧洲除了拥抱亚洲，已经没有选择？+假设25年印度超越得日，那26年，27年?+亚洲，眼看着实力越来越强？欧洲要如何选择？   注意图中的红色，绿色，蓝色 从地缘来说，中国，印度，沙特，土耳其，伊朗，俄罗斯。<br/> <br/>所组成的虽然不算结盟，但是这种传统的陆权国家重新崛起，以及，中国所影响东南亚和中亚之间的利益，只会越来越加强。<br/> <br/>在这样的局势面前，其实欧洲除了尽快上车，已经没有选择。<br/> <br/>  注意图上的红圈国家，这些国家都相当有实力，而且利益基本一致，两个绿框部分，中亚，东南亚，受到中国的绝对影响力，而蓝框国家，会很快倒向这个几何，在俄乌打完，印度也很快要GDP成为世界第三的情况下？欧洲该如何选择？     当然，第二段，主要还是聊一下产业发展的事情，2023年，在新能源发展方面，中国取得了决定性的优势，光伏组件的成本跌落到1.4元1W。<br/> <br/>风电机组降低到1500元/kw.+2023年中国的光伏产能达到了一年7亿KW，而产量可能有3.8亿KW，中国自己23年可能增加6000万KW的风能装机，和1.2亿KW的光伏装机。<br/> <br/>这一种产业优势，是无与伦比的。<br/> <br/>我一直说新能源发展是革命性质的。<br/> <br/>  想象一下，未来十年，中国对世界的新能源输出能力？+3年建设一个日本？8年建设一个美国？如果时间来到2033年，或者2035年，中国的发电量，可能会超过14万亿，而美国的发电量只有4万亿？只有中国的零头。<br/> <br/>这样的情况下，对比两国的国力，多少有点笑话。<br/> <br/>   同时，中国无论是输出大量的光伏组件，还是输出大量的风机，还是输出海量的锂电池，钠电池。<br/> <br/>对整个世界来说，低于0.3元一度电，甚至在中东只有0.1元1度电的海量电力在全球无限放量。<br/> <br/>对整个世界到底意味着什么？  不得不说，电力在过去一百年，从全球看仍然是非常不富裕的。<br/> <br/>电力供应主要集中在一些发达国家里。<br/> <br/>但是现在形势真的不一样了。<br/> <br/>中国海量的光伏，风机，锂电池供应。<br/> <br/>把传统的能源行业，以煤，石油，天然气为核心的采矿业，强行扭转成了以，光伏，风机，锂电池，钠电池为核心的制造业。<br/> <br/>所以新能源革命，本质不是资源替代，而是制造业替代了采掘业，  想象一下、给埃及，伊朗，印尼，越南，一年供应1万亿度电？类似今天日本，德英法的电力消费量。<br/> <br/>会产生什么样的影响？   当光伏能稳定的供应，低于一毛钱一度电，甚至通过市场调配，在中东实现0电价。<br/> <br/>当沙特，伊朗，伊拉克，埃及，开始以1亿吨位为单位淡化海水的时候，相信整个欧洲会开始回忆，千百年前被阿拉伯帝国支配的恐惧。<br/> <br/>   2022年，世界发电量只有28.6万亿度，其中中国8.85万亿，美国4.3万亿，但是未来10年，20年，中国会彻底的重塑世界的能源行业，会让所有做能源报告的公司，成为一个笑话。<br/> <br/>会迅速的改变世界的能源格局。<br/> <br/>以10万亿为单位的电力，会在全球大量的扩散。<br/> <br/>至于对世界产业的影响。<br/> <br/>现在实在难以预料。<br/> <br/>但是印度的崛起，中东的复兴，整个世界产业化的繁荣，欧洲即便着急上车，也有边缘化风险。<br/> <br/>美国难以撼动陆权时代，几乎已成定局。<br/> <br/>