---
title: 芯片之战
date: 2023-09-03T18:13:21+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---

新版中国地图，974万平方公里。为什么选在这个时候公布？南海中美是剑拔弩张，前两天小日子排核污水，今天看到消息也停止排放了，不得不说，中国现在真的强大了。

我在之前的帖子里就说过，一旦攻克芯片问题，是不存在什么市场被一分为二的局面，只会是2/8开，甚至是1/9开。芯片和发动机一直是中国的两座超级大山，发动机不仅决定了飞机的作战能力，还有导弹的速度。芯片呢？在经济上比发动机更为重要，小到家电，大到飞机都离不开芯片。之前，，芯片一直是欧美掌控，芯片一年的贸易额甚至超过石油，可想而知，老美在芯片上赚了中国多少钱。

现在，芯片问题攻克了，虽然不是最高端，但是也到了半山腰了，最高端也只是时间问题。芯片和其他产业不同，就拿电脑芯片来说，一般人只知道英特尔，很少人知道AMD，更不知道台积电，台积电也是最近几年被大家熟知是干嘛的。这就是芯片行业的竞争，就是说只分为两个品牌，龙头品牌和其他品牌，龙头品牌占据80%的市场。就拿近两年崛起的长江存储来说，之前三星一年一次大火，要不就是断电，要不就是其他事故，只要一有事故，硬盘就涨价，15年的时候，一个普通的256g固态硬盘500块左右，你再看看现在多少价格，1t的也就200多，还有内存条，也因为长江存储的原因，降价非常明显，自从长江存储起来之后，三星就再也没有发生过火灾，所以，长江存储被戏称为大厂消防员。

硬盘是这样，盾构机是这样，所以，芯片也是如此，一旦国内有一家实力相当的企业，美国不仅仅是失去中国市场，甚至是其他市场都会很难保住，不仅价格对半降，销量也会降。科技领域的失守，不仅仅是美国的科技霸权往日不再，还直接威胁到了美国金融霸权。对了，美股消息，台积电的产能被高通三星分走了，现在台积电彻底沦为弃子。

芯片完善了，代表中国最重要的一个科技拼图完成，整个大局已经完成八成，还有两成是什么？是高端机床，也就是工业母机，这个也只能占一成。曾经日本人说，没有日本的机床，中国的航母都造不出来，现在福建舰已经确定明年下水了，一个航母下水，还有最新型的057也快下水了，超级万吨军舰（海警:最后都是我的！）

现在老美是联合一众小弟是极力打压中国，不过，老美已经没有什么底牌可用了。

最后一成，也就石油，有色金属这样的，中国买石油是各个产油国都买，雨露均沾，不会过度依赖某一方。沙特和中国也日渐交好，毕竟石油会有开采完的一天，这不光是沙特为了以后的路考虑，提前交保护费，也是为了能获取新能源的方式，可控核聚变，可以说是未来唯一的路，还有包括沙漠土壤改良，这些技术都是沙特急需的技术，还有海水淡化工程，对了，一旦攻克可控核聚变，那么海水淡化工程的成本就非常非常低了，可以间接的说，海水淡化也会迎刃而解。中国在这一方面的研究，可比火星皇帝实用的多。也可以这样说，谁掌控了可控核聚变，，谁就抓住了第四次能源革命。

对了，中国不会和美国开战，没结果的，最后只会是核战争。可以这样说，一旦完成可控核聚变，美国不战自败。中国可以向全世界输送电力，在全世界建造核聚变电厂。这就是不战而屈人之兵。

不得不吐槽一下，中国的金融机构是真的狗，当下局势那么明显，还唯唯诺诺，一个是芯片，第二是核能，第三是工业机器人，就投资这三个，你们以为还真的会发生战争？（最近黄金又涨价），美国是怎么发家的知道吗？是靠拱火然后卖武器发家的，所以他们是绝对不会让自己陷入战争泥潭，只会欺负有资源的小国家。美国是盼着中日开战，开来几艘航母就耀武扬威，其实更像是战场执法人员（枪毙逃兵的人）。中美，打不起来的，中日倒是很可能打起来。到时候我强烈建议，把日本纳入我国版图！我国最大的岛叫日本岛，省的日本人再作妖。