---
title: 为啥社会观念突然转变了这么多？
date: 2023-11-29T09:28:17+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---
九文/边
这两天正在年底交付，有点忙不过来，想到哪写到哪吧。
郑州小两口的事大家也都知道，本文并不是想单纯只讲他俩，而是想借着这事聊聊这些年怎么突然好像一切都变了。这两天在头条看大家对2024年的预期，竟然几乎没有异议觉得明年会更难，这种情况是我自从记事以来第一次碰上。
很多问题，都在下边一张表上：
图片
我们过去经济的高速发展，很大程度上是在“消耗杠杆”。这一点倒也不新颖，哪怕抖音上的小伙伴也知道前些年的繁荣，很大一部分是我们从未来三十年借贷，集中到前些年花掉了。有点像撸信用卡那帮人，撸卡的时候有多爽，还债的时候就有多苦。
大家看那张图就能看出来，从2008年开始，我国的居民杠杆就一直在攀升，如今已经到了一个几乎没法再继续加的状态。
今年的很多问题，类似不愿意买房，消费不振，本质也是因为大家实在是借不动了，而且开始担心债务把自己压垮了，于是开始紧张了起来。
其实这种心态转变并不是今年，前几年就露出了端倪，只是那时候大家没意识到。比如中国汽车销量的巅峰是2017年，而房地产的产值最高也是2017年。
之所以2017年之后的房地产的下滑大家并没有觉得不正常，因为政府开始出台调控政策。其实从现在来看，就算不调控，也会掉头向下。只是如果自行逆转，转弯速度和幅度会大到离谱，体制内应该是有人当时就看清了，提前踩了刹车。
而且问题是一点点积累不断放大的，从现在来看，应该是疫情三年加速了这种过程。
之前大家有个思维惯性认为经济会一直高速增长，自己的工资也会跟过去一样一直涨，很多消费观念也带有明显的“前瞻性”，大家不怕加杠杆，反正将来慢慢还就行，杠杆就那样一直加上去了。
比如这两天河南的那对小夫妻，他俩就很有代表性，他俩一度家庭收入的70%用在了还房贷上。这也是为啥那个女孩收入稍微降了一些，立刻就非常拮据。如果其中一个失业了，那直接面临爆仓断供风险。更麻烦的是，他俩还生了个孩子。
现在最揪心的问题就在于，全国不知道有多少人跟他们一样财务状况处于岌岌可危的状态。
所以说相比烂尾楼，还有个更麻烦的事就是失业引发的断供潮。
这种恐惧本身就有很大的破坏性，大家越是怕断供，越要收紧消费，收紧消费会导致消费不振，消费不振又会导致进一步失业，大家想想是不是。
大家现在觉得郑州小夫妻那种杠杆加到顶的情况匪夷所思。不过回到前几年大家觉得挺正常，毕竟那时觉得工资还要涨，房价也要涨，并且不存在失业找不到工作的情况。房子已经涨了很多年，几乎不存在降价的可能性，买到就是赚到，不买的话，过了这个村就没这个店，今后再也买不起了。那时候最不济，还可以去送外卖跑滴滴，谁能想到这俩行业如今也饱和了。
也正是因为那时候大家敢于加杠杆，大量的钱从未来借到了前几年，叠加外贸繁荣，整体经济烈火烹油。
短短几年时间，大家已经很难理解当时的想法了。
而且这是个螺旋下降的过程。以前大家肯花钱，市场一片火热，你失业了也可以迅速找到工作，大家攒钱的冲动也没那么高。
现在恰好反过来了，大家不愿意消费，市场不活跃，工作不好找。
你越是担心失业后不好找工作，越不敢花钱。大家都不花钱，社会能提供的岗位越来越少，说不定哪天你自己的工作也没了。当降薪成了潮流，当找工作难成了共识，会进一步加剧大家攒钱过冬的共识。
现在的问题是，大家都不知道这种状态会持续多久，既然不知道，那就只能往坏处想。毕竟这时候如果你财务状态非常紧张，面临爆仓风险，还不小心翼翼，那可能真的会一夜变老赖万劫不复。
有很多小伙伴说，如果失业，把房子卖掉不就行了？主要问题是现在很多地方的房子已经没了流动性，也就是说你拿出一个肉疼的价格来，依旧卖不掉。
一开始只是一小部分人往坏处想，疫情加剧了这种思潮的蔓延速度，全社会开始转向保守。
这种保守不仅仅是消费观上的保守，还蔓延到了社会观念，这个不多说了，大家对社会舆论敏感的话应该能感觉到。
甚至改变了这几十年来形成的学历崇拜。大家知道吧，今年考研人数破天荒下降了40万。
很明显是很多人是反应过来了，考研这种事，如果考不上211及以上的，不能说100%浪费三年，90%是浪费了。就业寒冬的背景下，很多用人单位现在只看第一学历，还卡年龄，所以不是准备特别充分考研就有点得不偿失了。
学历贬值的大背景下，考研越来越没性价比，尤其考个“双非”，那简直一点性价比都没。有那闲工夫还不如去考公，先考江浙沪，再考新西兰（新疆西藏兰州），查了下，考公人数确实增加了40万，历年之最。
还有个更麻烦的事，就是有钱人老了，这是我今年突然意识到的一个问题。
我一直比较关注房地产的事，很多读者小伙伴买房卖房也跟我聊。
我观察到一个现象，北京的千万级别的房子，卖房的一大半都是老人。而且有个特点，如果年轻人卖掉自己住的房子，往往是准备换个改善型的，小的换大的，大的换豪的。
老人们不一样，很多都是儿女们不跟他们一起住，他们占着个大房子没意义，准备出掉。他们更倾向于把自己的大房子换成小的，或者干脆去投奔孩子，把钱存银行，今后用来看病和养老，到了生命尽头，再把钱给儿女。
上千万的资金，就这样从此存银行了，不买任何科技产品，不去逛街，也不创业，几乎不产生新增任何就业。
大家知道，中国的富人阶层主要集中在60/70年代出生的那群，加入WTO那会儿，他们正好三四十，有了一定的资本和经验去搞创业发了财。还有一部分没创业，但是房地产大爆炸之后被动发了财。
如今这两伙人都要退休了，年龄增长让他们变成了极度的风险厌恶者，避讳一切高风险操作，超大规模的财富也会跟着他们一起躺平。
当然了，啥都有28定律，那一代的人也不是都发了财，依旧是少数。
更麻烦的是，中国社会这两年的观念也发生了巨大变化。我现在看B站，发现小年轻们基本上形成了共识，认为创业就是最大的败家。
不仅小年轻这么想，这两年接触了很多江浙沪小老板，他们自己创业起家，攒下了巨量财富，却极力反对孩子继续接班去创业，担心靠运气转来的钱靠运气败光。他们最一般的操作是把几千万分开放好，然后让孩子好好去考公务员，攒下的钱慢慢花，争取平静富裕过一生。
这些想法倒也没啥问题，毕竟创业那玩意确实九死一生，问题是如果富裕家庭的孩子也这么理解，我都不知道这个世界会变成啥样。
关于未来，大家知道我一直是比较乐观的。毕竟从过去一百年的整体趋势来看，中国国运就跟美股似的，有大幅回撤，但是整体是波动上升的，趋势一直非常稳定。我们走过了一穷二白的时候，不可能现在家大业大反而走不下去了。
但是大家也要意识到，历史的稍微磕碰，代价可就是一代人来承担，如果一个下行期持续十年，那不少人黄金十年就没了，一辈子可能也那样了。
这也就理解为啥大家都跑去考公了，就怕那块磨盘砸到自己，都着急躲进避风港。遥想十来年前我毕业的时候，几乎没人去考公务员，恍若隔世。
那有啥能做的没？其实政府一直没歇着，又是降息又是拉外资还在促就业，我觉得除了现在在做的那些事，最关键的还是重申共识。
我国最近几十年能迅速繁荣，靠的是锲入世界市场，靠的是我们无数企业从全球市场切下了自己的一块蛋糕。
贸易和市场经济是繁荣的第一性原理。从全世界各国的情况来看，尊重这一点的不一定能繁荣，因为还需要其他的一堆配套条件。反对这一点的肯定会陷入贫穷和动荡，无一例外。
而且发展过程中最大的动力就是资本本身，可以说没有资本举步维艰，大家看新闻就知道，外资对华投资一直都是一个重要的晴雨表。这两年对资本的污名化说真的有点过了，好在很多事并不需要太多的说教。
比如很多大学生最烦资本，等到毕业了，才会意识到没有资本确实没剥削了，可能工作也没了，几十年的读书投资没法回收。去考公又不一定能考得上，毕竟每年招聘人数就那么点，真正的欲哭无泪。
现实的教育比啥说教都顶用，一代人估计慢慢反应过来了。
此外现在全世界最大的资本基本都是社保、养老金还有保险基金，都是老百姓自己存进去的。这些资本不增值，再过几十年大家吃啥？有钱人都不投资不创业，把钱放银行吃利息或者买成房子收租，那时候大家才能知道什么叫阶级固化。
可能你说那就放任资本的无限扩张？
这就是孩子气了，咱们不是有法律吗？
凡事