---
title: 八千里路云和月
date: 2023-12-08T13:59:30+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---
前几天有个小伙伴联系我，让我非常感慨。

很多年前我还在微博混的时候，当时聊起来我国在非洲的项目，评论区就有个河南的小伙伴非常活跃，给大家解释这解释那，然后留了微信。

这不一晃五六年过去了，前几天我聊华人在海外的时候他又联系我，跟我说起来这些年的事，让人非常感慨。

他说自己河南农村的，出生于80年代末，父母没啥文化，他初中毕业就不读了，连专科也没考上。然后去一线打工，啥都干过，后来听说工地收入不错（十几年前工地性价比确实不错），就去中铁做项目。

后来中铁接了一个非洲项目，要去非洲修轻轨，在国内大规模抽调工人，不过依旧是自愿原则，你不想去公司不可能逼着你去。那时候他也不敢，因为听说非洲非常乱，有军阀，有疟疾，有抢劫，去了说不定九死一生。

不过一起的小伙伴跟他说自己要走了，不是说去了非洲就能赚到钱，而是在国内自己的出身和学历，人生基本上已经看到了尽头，一辈子牛马，没有任何翻身机会，去非洲不一定能翻身，但是确实可以有点改变，万一呢。

他一顿纠结后，也报名过去了，去了之后发现跟自己想象的差不多，确实有军阀有疟疾，不过也发现跟自己想象的不太一样，军阀离自己很远，疟疾确实危险，不过接受了也就那样。而且一开始以为那边只有零星华人，去了发现到处都是。我刚才查了下，非洲竟然有两百万华人。

去了非洲并没有开挂，不过他意识到一个问题，人生其实可以有很多选择。今后每次碰上那些可以改变的机会，就一定会去尝试抓一下。比如工地缺开卡车的，要培训一批，培训期间只给最低工资，他去了。工地要教大家日常英语，为将来去其他国家接项目做准备，他也去了，在那里学了几百句常用语。几年后有机会离开中铁去欧洲做项目，他也去了。

如今他当然没有大富大贵，依旧在干体力劳动，不过由于汇率问题，加上只赚不花，确实攒了不少钱，是那种国内干工地的几辈子也攒不出来的钱。他说自己跑了很多地方，学会的最重要的事情就是多去接纳不同的可能性，世界上的路并不只有一条。

而且他有个感触，如果一次机会出现在自己面前，然后发自内心地很抵触，仔细思考下这种抵触的原因是啥，如果单纯是害怕自己搞砸，害怕被别人笑话，那他一定会去尝试一下，尽管自己并没有像很多人一样逆袭，不过确实走出了十几年前那个自己不敢想象的路。现在跟他一起的，基本是初高中毕业就不读的，还有一部分大学生。

他提到了一个在海外华人圈里的共识：国外最大的优点是，比咱们穷的地方，那边的老百姓没咱们见识多；比咱们富得地方，没咱们努力。

这就是错位竞争。

比如很多国内的工人去越南，有些工厂设备出了问题，越南本地员工都在那里干瞪眼，只有华人工人能解决，在国内你啥都不是，在那边是技术专家。

至于发达国家，你去做体力劳动，最低收入都赶得上咱们这边一线白领的工资，当然了，你得攒住钱，他们花销也很厉害。

这也是他们这些人和那些“润人”最大的差别，他们攒钱是要回来的，润人们往往不回来了。

他的微信签名是“八千里路云和月”，我就用作了咱们文章的标题。

为啥我聊这个呢，并不是劝大家去非洲，绝对没有那个意思，事实上就算你发了财，你也不会给我分，你去了我也没法赚劳务费，我没必要劝大家去做这事。

只是这个小伙伴说的这些跟我的体验是一样的。我回想这些年对我影响最大的事，好像都是那种逼着自己勇敢了一把，后来效果往往都不错。就算结果不好，多年以后想起来以前的事，绝大部分都忘了，每年只记得几件事，绝大部分都是勇敢的瞬间。

可能是鼓足勇气接了个项目，可能是鼓起勇气开口跟领导争取了自己的权益，那种因为纠结心脏狂跳口干舌燥的感觉到现在都记得。每次都发现，自己真正恐惧的东西都没来。

我到现在也记得，很多年前有一次不知道啥事，领导把我给忘了，我在那里纠结了半天到底是不是应该说出来，把自己纠结到头都有点晕，设想了各种可能性和后果，类似领导觉得我是个沙雕、同事觉得这人咋这样。

后来还是鼓足勇气提了出来，领导只是哦了一声，然后把我名字加上去了。

过了很多年，我领导已经把这事给忘了，不过他有个理论，他觉得如果一个人连自己的利益都不敢争取，你能指望他给组织争取利益？所以他提拔的人，都是敢于给自己争取利益的人。

我也发现咱们身边太多人最大的问题是过得太小心，啥也不敢，甚至连来个一线看看的勇气都没，说让他们去海外看看，不少人第一反应竟然是噶腰子。不过话又说回来，我想想，自己当初第一次去海外，也有好几天担心到了那边找不到路，或者走丢了，或者被人绑架了，后来发现都没发生，倒是发生了一些别的事，最后都解决了。

慢慢地，我个人体验是，生活的容错力比你想象的大的多，只要别动不动压上全部身家去赌，一般没啥事。

别那么计较，多去看看，眼界、格局、知识，这仨是一体三面，真正的知识都是从现实里学到的，网络上看到的东西终究也不是自己的。而且只有勇敢地去做点想干又不敢干的事，才有可能做成点啥。

人这一辈子真的非常快，我到现在也记得十多年前我想留在北京，周围的人都劝我别闹，那地方能留下吗？

我当时想的是，留下来并不是目的，我只想看看这个国家的中心是啥样的，后来果然看到了很多东西，也得到了很多老家那边不敢想象的东西。

当然了，当初一起来的小伙伴，现在几乎都走了，我可能过几年也要撤。不过来过的小伙伴都说自己不后悔，因为确实看到了更大的世界，就算当初待在老家，这些年并不会好太多。

后来出国也是这样，领导说海外有件事需要人过去看看，我在口干舌燥情况下表示想去看看，后来尽管没带来多少财运，不过确实知道了外边啥样，我能写这么多年还能继续下去，多多少少也是因为确实见过不少东西。

现在回过头来看，这些年对我影响最大的事，都是那些没啥准备没啥信心依旧往前走了一步的事，跟其他人聊，大家感受都差不多，这个世界上绝大部分事情都没心里想的那么难，就算出现困难，往往根本不是自己担心的。

我们经常有种误区，觉得干啥事一定要干成，干不成就会丢脸，被人笑话。其实想多了，别人很快就把你忘了。前几天有同事跟我聊他这几年最丢人的几件事，让他到现在也有阴影，问我有没有觉得他是个沙雕，我满脸懵逼地说，你说的那几件事我一件都不记得。我们经常做事的时候太过低估自己，出丑的时候又太过高估自己。

而且真正的知识都是在做自己不熟悉的东西时候做出来的。

这就涉及到了另一个问题，关于舒适区的。

最早的时候大家说人要脱离自己的舒适区，不然一辈子就废了。

后来又说不能离开舒适区，你都不舒适了，你干出来啥？

好像都有道理，可是大家想过没有，不多尝试几次，咋能知道自己的舒适区在哪？说不定你有很多舒适区呢。比如咱们周围太多人，死活不吃榴莲、腰子、鸭血、猪脑之类的东西，尝试了一次之后就停不下来。

人这一辈子总得勇敢几次，去做自己害怕回避的事，就算不成功也能学到点啥。最可怕的就是一辈子小心翼翼，啥也没干，啥好东西也没体验，很快就过完了。

咱们的教育很多时候太过功利化，把赚钱和做人上人当成了终极目的，我的感受是，很多时候“体验就是体验”，你吃了什么好吃的，站在高处看到了美景，体会到了不一样的东西，你钱并没有变多，也没成为人上人，但是人生依旧丰富了很多。

所以这些年我慢慢觉得，人追求的不应该是财富，太过功利性为目的，最大的问题是扼杀行动的可能性。就好像我当初写文章如果是为了赚钱，那肯定写不到现在，大家也知道，做自媒体刚开始的时候100%是赚不到钱的。

人生应该以“丰富”为目的，去体会各种可能性，就算没做成，又能怎么样，只要不去以命相搏动不动压上全部身家，输了又能怎么样？看见的东西多了，反而可能会发现赚钱的机会。

而且也不一定输，内心丰富了本身就赢了。

之前跟领导有个谈话，我说咱们这些年好险啊，你说咱们是怎么做到那么多项目，从做方案到调试，最后都能交付的？万一从一开始就把方向搞错了呢？

领导说我糊涂了，每次我搞出问题来自己都忘了，他作为领导就在笔记本上记下来，这些年记了几大本，怎么会一直都对呢？

其实每个项目都有点像开车从一个城市去另一个，中间可能有走错的地方，可能方向都不对，但是总在不断调整，一会儿看地图，一会儿问路，一会儿发现走错了又在掉头往回走，反正只要根据目标不断调整，最后总能到达目的地。有几个项目从一开始思路就是错的，只是后来做的过程中发现了，然后调整了过来。

这也是另外一个问题，咱们的教育是“准备前置”，也就是你准备了三年，然后去考试。现实世界里基本是一边干一边准备，这就需要先开枪再瞄准。很多人出了大学一直不适应，其实就是整个幼年和青年时期打了思想烙印，总是想准备好了再开始，现实世界里根本不等你。这也是学生和社会人最大的区别，很多人一辈子也没能调整过来。

也就是说，只要做起来，路径会自我修正。
