---
title: Notion 给我的 21 点启发
date: 2023-08-30T13:46:36+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---


写了两篇关于 Notion 的文章，还不过瘾。同样在创业路上，当看到 Notion 的发展路径和曾经的困境之时，我有诸多共鸣，以己推人么，似乎能理解他们的心情和选择。
现在，Notion 如日中天，估值已经达到了 100 亿美金，是一个十足的成功者。我写文章时，特别担心自己会陷入马后炮式的因果总结之中，毕竟，人们总是乐于为每一件事找到逻辑关系。特别是对于 Notion 这样已经取得诸多成就的公司，那种因果关系似乎总是更容易找到——毕竟人家已经成功了，怎么总结都行。
作家马塞尔·普鲁斯特认为，“每个读者只能读到已然存在于他内心的东西，书籍不过是一种光学仪器，作者将其提供给读者，便于他发现没有这本书的帮助他就发现不了的东西。”是这么回事，我看 Notion 的故事，很多时候，都是对内心已有想法的印证，或者补充。
希望我的几篇文章，也能对你有类似的启发。今天，我想再以零碎的、列表的方式，把前两篇文章没有着重提到的感受再做一次梳理，算是 Notion 系列文章的完结吧。
1、Notion 的产品是一步步长出来的。0.5 版本时看起来是文本编辑器，1.0 版本加入了 List 和 Wiki 的特性，2.0 版本又引入了 Database。但从采访来看，其实创始人 Zhao 一开始的构想至少是 2.0 版本时的样子，一款 All In One 的协作工具。
2、但他们并没有一步到位，而是先从 0.5 开始，一步一步往前滚。这样做，核心的原因是他们人力有限，同时又需要快速获得市场反馈，所以，只能把大的构想，拆为多个连续递进且可用的版本出来。
3、试想一下，如果 Notion 一开始就有 30 个工程师，那很可能就是另外一种路径。墨问西东也是这样，我们这一年半，从墨问便签开始，一步步往前走，直到下个月，才能算初步实现了我们创业时的构想。
4、没办法，资源有限，这种路径是深思熟虑之后的平衡。但同时，我也坚信，资源有限不是坏事，它确实可以倒逼我们思考什么是重要的。Notion 的迭代路径，也让我想起来一张曾经在产品圈子里流传的图片。
5、Notion 最开始的几年时间，一直围绕着文档能力进行迭代。但在它问世的那个时代，文档市场早已经是红海了。Microsoft Office、Google Docs、Evernote 等等产品已经满足了大部分用户的书写和协作需求。
6、那为什么 Notion 能从夹缝中长出来呢？我想了很久这个问题，得到的答案是一句宽泛的话，源自张小龙：每个时代都有每个时代的产品。这有点像王兴说的“没有人永远年轻，但永远有人年轻。”
7、Notion 独有的 All-in-one 体验、灵活可拖拽的块编辑器，以及双向链接等特性，对于其他成熟产品而言，完全是代际之间的差别。用 Ivan Zhao 的话说，“像微软 Office 这样的守旧派已经被拆分成许多独立的文档、电子表格、笔记等应用程序。这种设计并不一定合理。”
8、有人反驳，Notion 的功能并不是首创的，为啥能如此成功？比如双向链接，是 Ted Nelson 上个世纪的发明；批注式、修改记录、文档副本的协作功能，2013 年发布的产品 Quip 是鼻祖；2.0 版本中 Table 和 Database 的五种视图，首创也另有其人，Airtable。其实，这是对创新的误解。
9、就像 Paul Graham 说的，创新，并不意味着旧东西不存在，而是新东西的存在。在产品功能上，Notion 借鉴已有的 Block、Wiki Database 理念，形成了自己的 Block- Page-Database 风格，而且 Notion 在产品理念方面是有创新的。Google Docs 在 Office 的基础上完成了线上化和同步协作的蜕变，但它的设计仍然可以理解为是对 Office 的迭代。而 Notion，则是重新对文档做了定义，打破了人们已经形成的固有观念。这一点，实在太厉害了。
10、Ivan Zhao 其实非常坦诚，“我们的灵感来自历史。坦诚讲，Notion 并没有发明什么新鲜的事物，只是在复刻历史。”因为他清楚，对 Notion 来说，功能是否首创并不重要，产品体验才是重点。这是被很多人误解的。
11、业界都认为产品的功能远比体验重要，理由是产品经理在前端设计师的上游，干的活自然也高别人一等。Zhao 的观点是：“相比开发，我更多参与设计。因为 Notion 本质是一个工具。工具意味着什么？必须好用，对吧。就像一支笔，任何笔都可以写字，这是它的功能，但一支笔有多好用，核心取决于我们拿在手里时的使用感有多好。所以，Notion 的团队，我们非常关注细节，比如写文档的时候手指感觉如何，分享文档的时候是否简单流畅。”
12、他还提到一点，我认为是被不少产品人忽略的——做工具必须有趣。“这代人有 Instagram、Snapchat、Facebook 陪伴，习惯了有趣的软件。所以，Notion 不仅要使用感好，还要有趣味性。我喜欢类比乐高，耐用、简洁，富有趣味，而且你可以用任意方法搭建出任意模型，就像 Notion 一样，用户可以搭建自己想要的生产力工具。既然人人喜爱玩耍，喜爱玩具，为什么不让工具更像玩具一样呢？”
13、之前我们和第四范式的联合创始人胡时伟聊，ToB 和 ToC 的软件差异，最明显的其实就是用户体验。咱们回忆自己每天使用 App 的体验，下班的时候所有的软件都是把我们当上帝服务的，生怕你跑了，用各种算法吸引我们的注意力，但上班的时候，所有的系统都是必须用，不用不行。天差地别。这也是 Notion 做 ToB 的优势所在。
14、所以 Notion 的产品魅力，一部分源于对使用感的极度关注，一部分源于对人性的捕捉。在设计上，Notion 找到了两个长期不变值得坚持的原则，然后一以贯之，这是多么聪明，又有智慧的做法。新的风口来去匆匆，想做一款经得起时间检验的产品，就需要保证产品的内核是长期有竞争力的。
15、同样都是基于文档的团队协作工具，比如国外的 Google Docs，国内的石墨、腾讯文档，为什么 Notion 能值 100 亿美金？评论区有同学问。我是这样理解的，投资人的估值逻辑是参考 Slack 和 Zoom，他们属于一类产品。虽然现在 Notion 有很多个人用户，但其实，它是一个不折不扣的 SaaS 公司。
16、说到 SaaS，我想表达另外一个观点：ToB 的产品，离业务越近越刚需，离钱越近越刚需，越能嵌入到客户的业务流程中越刚需。Ivan Zhao 曾经谈过他们发展的三个阶段：1.0 的核心是 List，2.0 的核心是 Database，3.0 的核心是 Workflow。
17、从一开始 C 端用户很喜欢的生产力工具，Notion 一步步长成了 B 端的知识库软件、项目管理软件。现在，他们切入到了更大的市场，定位是一个应用构建工具，就像软件世界的乐高一样（software tool-making）。企业可以基于 Notion，组装出来各种各样的业务系统，或者与五花八门的系统集成。
18、你看，是不是越来越刚需，越来越嵌入到企业的业务流程中？有时间的话，你可以看看飞书、钉钉类的产品，这些年他们迭代思路也是这样。从一个 IM 类的用于提高团队的协同效率的产品，逐步延伸到更接近业务场景的功能。
19、更让我有启发的是，Notion 这家公司始终在经营上保持克制。它在 2.0 版本发布之后就开始盈利，创始人的逻辑是先盈利，而不是先扩张。这种想法在当时那个时间段，多多少少需要一些定力。毕竟很多资本驱动的公司都不是这么玩的。
20、在产品没有找到 PMF 之前，忍住不去扩张，保持较小的团队规模做事情。我知道，很多创业公司的经营方式是这样的：定一个激进的目标，拆解路径和要做的事情，拆解完之后，发现想完成这些事，需要招几个人。最后，逻辑变成了，想完成某个目标，必须加几个人。他们总是想着通过加人的方式解决问题。
21、Notion 的社区做得很好，我认为是它独特的制胜法宝，塑造了一批黏性极强、自主推广、周边赚钱的“精神股东”。这一点，墨问西东也还在学习之中，这一点，等我们实践一段时间后再回来细聊。总之，它的社区构建和给用户的参与感，值得我们借鉴。
