---
title: 鹰酱与兔子
date: 2023-08-24T00:40:50+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---

鹰酱把兔子定义为蓝星上唯一的战略竞争对手，专门成立了兔子组，协调对兔子的策略。兔子一如既往的呆萌，一边红着眼睛大声抗议，一边苦思对策。

很多人都说鹰酱和兔子是不会真正干架的，因为都拥有终极的大杀器，且不符合各自的核心利益。但事实上，随风认为，鹰酱和兔子之间，十年之内，终究是会发生低烈度热战的。兔子家著名的科幻大师大刘在球形闪电中就曾做了预言。

为什么说兔子和鹰酱，必有一战呢？并非蓝星不够大，大平洋不够宽，而是因为一山不容二虎，更古不变；具体表现，就是两者的国家战略是极不相融的。

兔子的战略目标是，和平崛起，实现我中华民族的伟大复兴。要实现这一目标，兔子必须要做好几件事情：1是实现完全统一，且有稳定的内外部环境，2是合作共赢实现持续的经济发展，3是文化创新推动科技的不断进步，4是足够自保的国防实力，5是宝贵的时间。这五者缺一不可。看到这里，你估计就会兔子的苦心了。

鹰酱的战略目标是，“制霸蓝星，唯我独尊”。为此，鹰酱要做几件事情：1是稳定的内部环境，适度混乱的外部世界，2是美元霸权收割世界，实现经济的长期繁荣，3是人才引进、技术封锁保持科技领先，4是一小时打遍全球的军事实力，5是消灭潜在的竞争者。看到此，你估计也会明白为什么鹰酱治下的世界，如此动荡了。

对比兔子和鹰酱的战略，似乎每一条都是极不相融的，一方战略的实现，势必会导致另一方战略的受损。怎么办，只有打一架了。所以鹰酱对兔子发起了贸易战、科技战、网络战等，紧随其后的，就是必然的军事热战了。

那为什么现在军事热战还没开打呢？因为鹰酱和兔子，都没做好准备。

鹰酱会做什么？疲敌、弱敌，找准时机，给兔子致命一击。

第一策，脱钩。是的，全面脱钩。有人说，脱钩是为了打压兔子，拖慢兔子的发展步伐，确实，全方位的脱钩，一定会让兔子失血，不可谓不狠；但兔子虽然慢了，确还是在发展，慢只是相对以前的快。鹰酱明知这样做，是伤敌一千自损八百，为什么还如此坚决？难道是个傻鸟不成？不！鹰酱的脱钩，本质，是为了最后的军事热战做准备，减少兔子的威胁筹码，使鹰酱在战争减少损失。你想，如果我在你的地盘没有实际的利益存在，打起你来是不是毫无顾忌？如果我拥有你没有的武器，是不是会有出其不意的制胜效果？如果我的武器比你先进好几代，是不是对你的摩擦将毫无压力？球形闪电中，如果不是兔子掌握了“宏聚变”弦武器，后果不堪设想。

第二策，断臂。是的，断你臂膀。能为兔子提供臂膀般支持的，就是北极熊。自从星球大战拖垮了北极熊之后，在鹰酱的眼里，北极熊就再也不是目标，而沦为工具了。“出则无敌国外患者，国恒亡”，鹰酱不傻，将北极熊作为自己的假想敌，一箭三雕：可以时刻转移国内矛盾，保持两党在关键时刻的统一；可以提供北约存在的正当性和合理性，发展武力；可以关键时刻统一西方世界，保持步调一致。只有拖住北极熊，甚至分裂他，才能在北方给兔子制造极大麻烦，防止在关键时刻给兔子支持。一个自顾不暇的泥菩萨，在军事热战中，不给兔子添麻烦就烧高香了。所以，鹰酱义无反顾的挑动北极熊的神经，迫其发动了两毛之战。

第三策，体检。是的，全面体检。检测西方世界的团结性，检测战争工具的有效性，并查找漏洞。北极熊发动的两毛之战，看似是西方拱火发起的围剿北极熊之战，实则“醉翁之意不在酒”，在哪里呢？在兔子。战争之前，西方乱糟糟一片，欧盟抱团，德法离心，战争开启后，鹰酱迅速实现了西方的世界的统一，也检测出了谁会是自己的绊脚石，同时也检验了各种制裁工具的威力，查找了漏洞。这虽然给了兔子观察这场战争的机会，同样，鹰酱也检测了西方世界关键时刻的站队、制裁的有效性和工具漏洞。鹰酱得到了他想要的。

第四策，惑敌。是的，迷惑你。最经典的动作，就是佩洛西窜台所做的测试。鹰酱，一方面号召众小弟围剿北极熊，一方面高调窜台，明知两面树敌是极不明智的，为什么还行如此险招？“兵者诡道也”，鹰酱没有在唱空城计，事后来看，可能的目的并不仅仅是吓唬一下兔子，而是检验兔子的策略，补上热战爆发后的薄弱环节。那么，有哪些薄弱环节呢？一是环台的军事力量，台东被我军封锁后，谁最近？菲律宾。故鹰酱增加了在菲律宾的军事基地，强化了战时的作战能力，目的性非常强；二是在热战爆发时，韩国会掣肘么？从棒子总统躲避佩洛西的表现来看，鹰酱起了疑心，日韩不和会成为鹰兔大战的一大变量，要早日解决；日韩和解真的只是韩国主动而为么？非也，是鹰酱的推动，只有日韩和解，战时，韩国才不会成为脚盆鸡的掣肘。

第五策，扰敌。是的，制造周边危机或者低烈度冲突，扰乱你。鹰酱可能采取的阳谋，随风认为，有几个可能项，1是制造印巴危机甚至挑起印巴战争，削弱阿三，牵制兔子，为什么不直接挑唆阿三，制造中印冲突呢？因为阿三和兔子都不傻；只有印巴仇恨是可以做文章的；2是搞乱巴铁，这不是没可能，巴铁早已是鹰酱的眼中钉了，巴铁和阿富汗接壤，国内民族和宗教纷乱，搞乱巴铁对鹰酱无害，对兔子确有毒。3是搅浑南海，搞乱东盟，稳定的东盟对鹰酱无害，对兔子确实有利。4是换个身份或者支持代理人，重返阿富汗，看似不可能，但是也没什么是不可能的，现在看来，从阿富汗撤军是川普送给兔子的一记大礼；5是发动二次朝鲜战争，至少制造可能的低烈度冲突，这是兔子最不愿意看到的，也是需要极力避免的。6是台海冲突，是的，是冲突不是危机，通过低烈度冲突，逼兔子下场。

鹰酱会想尽办法为战争做好准备，兔子，也必须放弃幻想，认真备战，只有以战止战，才能在百年未有之大变局中，实现我中华的崛起。切看兔子如何拆招，下回解说。
蓝星上，鹰酱采取了诸多策略，以期寻找合适时机，对兔子发动致命一击。獠牙已经张开，兔子如何破局？

有人说，目前的蓝星，如同战国的合纵连横，也类似汉末的三国争雄。随风认为，更像种花家历史上的宋蒙金对峙。原因如下：

1.无论是当时的南宋还是现在的兔子，都没有争霸的野心。南宋是当时种花家的当家人，军力其实不弱，蒙古骑兵打遍欧亚无敌手，打南宋却足足耗了半个世纪，然南宋只想自保，收复汉唐故土；而今兔子，只想守好种花家的一亩三分地。

2.南宋和兔子都面临来自北方的严重威胁。蒙古铁骑两次西征，通过武力建立了广阔的帝国，雄踞北方，成为宋金的巨大威胁；鹰酱则通过美元、航母、科技和文化，建立了统一的西方阵营，盘踞在兔子和北极熊的北方，成为严重的威胁。我们习惯了横版的世界地图，认为鹰酱距离我们很远，隔着宽广的太平洋，窝在我门的东方，但是从郝晓光博士的竖版世界地图上，你会惊奇的发现，鹰酱距离我们很近，就在我们的北方，正摩拳擦掌，穿过北冰洋越过毛熊，冷冰冰的盯着我们。

3.蒙古铁骑和鹰酱的策略很相似。蒙古铁骑向南收服吐蕃，灭了大理，进而在西方和南方形成了对宋的包围，完成了战略决战的准备。如果说蒙古铁骑对宋的包围是二维的，而今的鹰酱，对兔子的包围确是三维立体的：在西面，结盟沙特占领伊拉克搞乱叙利亚，在南面不断挑唆阿三，强化和菲律宾、泰国、澳大利亚的同盟关系，这些对兔子的安全，尤其是战时能源安全形成重大威胁；在太空中，加紧准备太空作战能力，以确保能战胜兔子；在网络上，攻城略地，窃取兔子的核心机密。如此种种，战略准备昭然若揭。

看了这些，是不是觉得历史惊人的相似，但你可能很好奇，甚至非常不认同如此的类比。但不得不承认，兔子面临的战争威胁和南宋是及其相似的：蒙古铁骑完成对宋的战略包围后，迅速灭了南宋，成为新的当家人。如今的蓝星，鹰酱如果完成对兔子的战略准备后，也一定会发起对兔子的致命一击。

随风认为，收复湾湾之时，将是鹰兔大战之时，而这一战，将是立体化的全面战争。战火将会波及太空、钓鱼岛、南海、亚丁湾、孟加拉湾等地，包括北约、日本、菲律宾、澳大利亚等国或许主动或被动的都将卷入进来。是的，没有危言耸听，届时，兔子将面对的是鹰酱为首的多国联军。

面对鹰酱的獠牙和布局，时不我待，兔子要积极且认真的备战，从牙齿武装到毛发，才能碎其牙、拔其毛，一战实现我族的复兴。

1.“一切反动派，都是纸老虎”，要战略上蔑视战术上重视。看起来，鹰酱是着实可怕，发起狠来，自家小弟都坑，但以邻为壑、四道友不四贫道的作风，终究是反动的。兔子顺民心而为、应历史潮流而动，何惧之有？

2.建立广泛的“统一战线”，你打你的，我打我的。是的，你没看错，积极推动一带一路，建立以发展和合作为主题的统一战线，不被鹰酱带偏节奏，才能牢牢掌握主动权。

（1）坚定的支持法德为主导的欧洲一体化。汉斯猫的心里藏着一个俾斯麦，高卢鸡的心里住着一个拿破仑，在一统欧洲的路上两者的目标是一致的，但因为有约翰牛这个搅屎棍的存在，欧洲一体化终究是镜中花水中月；英国始终奉行大陆均势的政策，和欧洲大陆貌合神离，有便宜就占没便宜就搅和；鹰酱完美继承了约翰牛搅屎棍的作风，也不会坐视欧盟做大成一极，毕竟松散的欧盟更适合鹰酱耍大佬威风。我们坚定支持法德主导的欧洲一体化进程，才能争取法德，争取欧盟，放到欧洲和英美之间的矛盾，为兔子的备战争取时间。

（2）坚定的支持朝鲜半岛的统一进程。将地图横过来看，你会发现，偌大的种花家，被第一岛链牢牢的锁着，其中两个非常关键的地方，其中之一是便是朝鲜半岛。朝鲜半岛就像一把利剑，直指脚盆鸡的要害，崭向美日联盟的七寸；又像钉入欧亚大陆的一把匕首，让兔子和毛熊如芒在背。如此重要的战略位置导致半岛一分为二，被掰成了两个棒子。鹰酱和脚盆鸡会同意半岛统一么？不会。想想脚盆鸡在朝鲜犯下的滔天罪行，它就不可能同意两韩统一，一个统一强盛的半岛国家横在脚盆鸡脑门上，它估计夜夜会被噩梦惊醒吧；鹰酱也不会同意，分裂的半岛不仅能牵制兔子和北极熊，也会将脚盆鸡牢牢拴在鹰酱的战车上。支持朝鲜半岛统一，才能争取棒子，不至于完全倒向美日联盟。

（3）坚持对“两毛之战”的劝和促谈。是的，我们要劝和促谈，而不是拱火浇油。但两毛真的能坐下来么？不能，鹰酱不允许，大毛二毛也都不同意。北极熊在阻止二毛加入北约的事情上，犯了致命的错误（下节开辟专章论述），导致现在骑虎难下。鹰酱要一心拔掉北极熊的獠牙， 现在唯一的途径，就是战斗到最后一个乌克兰人的“两毛之战”；打出火气来的大毛二毛，在没有分出胜负之前也是不会停下来的，随风认为，3年内，两毛是不会坐到谈判桌前的。但我们需要的不是失去獠牙的北极熊，而是獠牙不怎么锋利的北极熊，所以两毛之战不能无限期拖延，我们要扛起劝和促谈的大旗。北极熊不能倒下，他不怎么健康的活跃在北方，就是一道挡住来自北约突袭的防火墙。

（4）重点经略“伊朗狮”和巴铁、缅甸。这关系到兔子战时的能源安全和门户安全，良好中东关系，最符合兔子的利益。最近沙特能和伊朗狮和解，随风认为，并不是兔子多想出风头，除了顺应现状，更多是基于战争的考量。固然双方都有和解的现实需求，但战争一旦开启，最受伤的恐怕是兔子，别忘了，沙特和鹰酱的关系，那里毕竟有鹰酱的驻军。良好的中东秩序，不至于让兔子在战时太被动。而一旦马六甲被封锁，中东石油回国的唯一路径，将是巴铁的陆路通道。而缅甸的稳定将关系种花家西南门户的安全。

（5）经略中亚大后方。纵观汉唐元明清，种花家任何一个强盛的朝代，都不会放弃对西域的经略。事实上，自从鹰酱从阿富汗撤军后，鹰酱在中亚已无实际的军事存在，现在重返中亚将会困难重重。稳定的中亚关系，或许在将来战争爆发后，会收到意想不到的支持和收获。

（6）经略所罗门群岛为中心的太平洋岛国。是的，搁以前，这是一个不怎么被关注的地方，但现在，它将是兔子直捣五眼联盟的关键之地，向南牵制袋鼠北上，向北牵制鹰酱东进。所以，当兔子和所罗门签订了安全协议后，鹰酱迅速重返斐济，脚盆鸡和袋鼠纷纷表达严重关切。

3.科技的跃变是改变战争走势的重要力量，须着重发展军事科技。球形闪电中，兔子掌握了“宏聚变”的弦武器，终结了战争。军事科技的大跃进，也必将推动整体科技的发展和转化，所以，在纵横捭阖的同时，我们要加强基础科学的投入、加速军事科技的研究和军事武器的研发，多放卫星多下饺子多建原木车。如果西方真的暂停ChatGPT的研发，我想，兔子睡觉都会笑醒的。

是的，鹰酱会想尽办法为战争做好准备，兔子，我们也必须放弃幻想，认真备战，只有以战止战，才能在百年未有之大变局中，实现我族的复兴。