---
title: 李嘉诚豪赌以色列
date: 2023-10-12T21:46:07+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---

时代变迁、科技变化，“李超人”依然行走在时代的前列。

20年前，深圳还是一座被人诟病为“没有好大学”的城市，被戏称为“经济巨人、创新矮子”。
这顶“帽子”扣过来，深圳不干了。
深圳市政府马上开始憋大招：引进以色列理工学院。

这座超级学府可不得了，创始人是爱因斯坦，出过4位诺贝尔奖得主，号称“以色列的麻省理工”。近两年，这里更成为人工智能领域的顶尖大学，欧洲排名第1、全球排名第16。

这样的顶尖牛校请过来，谁不服？

于是，深圳真心诚意开始跟以色列理工“耳鬓厮磨”，“苦恋”10年。就在一切谈妥、马上要“领证”签协议的时刻，以色列却单方面提出：要深圳掏1.3亿美金，在以色列理工所在地海法市建一座超级实验室。

这有点临过门、要“彩礼”的意思。

对深圳来说，钱不是问题，但深圳也有自己的执拗：实验室只能建在深圳，不能建在海外。

结果，“彩礼”没谈拢，深圳最终与以色列理工失之交臂。
关键时刻，李嘉诚出手了。

“李超人”满口答应了以色列的一切要求，开出10亿港币的支票，却只有一个条件：把以色列理工的分校，建在汕头。

因为汕头大学，是李嘉诚资助的。

2017年，广东以色列理工学院正式揭牌，成为了中国第9所中外合办大学。

在李嘉诚的全力斡旋和资助下，以色列理工最终花落广东。这对于推动中国创新产业发展，占据未来科学高地，具有重大意义。

而以色列人之所以给足了“李超人”的面子，绝不仅仅因为其“钞能力”。
实际上，李嘉诚与犹太人财团关系匪浅。

2013年，85岁的李嘉诚第一次踏上以色列的土地，就是出席以色列理工学院与汕头大学合作办学的签约仪式。
仪式上，李嘉诚发表《如果我有魔术棒》的演讲，深情怀念了一位“非常要好”的犹太朋友，称其为“我的良师益友”。

李嘉诚没有明言“良师益友”是谁。但人们揣测，其最大可能，或是在福布斯香港富豪榜上排名第13位的嘉道理家族。

嘉道理的先祖，正是伊拉克裔犹太人，100多年前来到香港，如今是最富有的犹太家族之一。

李嘉诚与嘉道理家族，不但私交甚密，甚至在香港深水湾道豪宅区比邻而居。

生意上，李嘉诚与嘉道理家族瓜分了香港的电力供应：港岛由李嘉诚的“港灯”掌控，九龙、新界则由嘉道理家族的“中华电力”打理。

慈善上，李嘉诚与嘉道理家族也曾共同进退。

交情莫逆只是一方面。更重要的是，李嘉诚商业帝国的触角，早就延伸到了以色列，拥有巨大的共同利益。

1997年，李嘉诚旗下的和记黄埔创立Partner，率先杀入以色列通信市场，迅速成长为以色列最大的电信公司。
悉心经营多年后，2009年“和黄”将所持Partner的51.3%股权抛售，套现13.81亿美元，大赚一笔。

这一次“小试牛刀”，让李嘉诚见识到以色列“中东硅谷”的魅力，随即开始动作频频。

2011年，李嘉诚的私人投资公司“维港投资”，一口气在以色列拿下5大项目，包括视频软件开发应用Magisto、数据流量压缩应用Ona-vo、移动搜索Everyting.me、网页文字生成在线视频应用Wibbitz。
其中最著名的，当属地图导航应用公司Waze。

Waze相当于以色列版的“高德地图”，可利用手机上的GPS信号，获取路面交通信息，为驾驶员规划行车路线。
现在看起来Waze似乎平平无奇，但这款应用当年极其炸裂。维港以3000万美元就投资入股，两年后，谷歌却以13亿美元将其收购。

仅此一项，李嘉诚豪赚1.3亿美元。

但令人诧异的是，“李超人”转手就把这笔钱捐给了以色列理工。因为Waze的创始人，是该校校友。

这样的人脉、这样的情谊、这样的积累，绝非一朝一夕，可见李嘉诚早有精心布局。

而李嘉诚在以色列的投资，远不止这些。

据不完全统计，维港在以色列至少投资了20多家企业，占其投资项目的一半左右。这些公司都是很小的初创企业，在技术上却极具颠覆性。

像Medial Research，致力于利用常规血检和大数据，来进行癌症筛查。

因为DNA血检、活体细胞取样等技术，过程繁琐、成本很高。而他们推出的大数据平台，通过常规血检的算法分析，就能计算出直肠结肠癌的风险概率，大大减少癌症筛查成本。

而NanoSpun，则是一家新型污水处理公司，其制造的纳米级膜纤维材料，广泛应用于污水处理、海水淡化等领域。

维港更是看中其静电纺丝的技术前景，认为其未来或可广泛应用于新材料和精密医疗等领域。

在以色列创投圈，维港因为李嘉诚的全球影响力，更是有口皆碑。

因为是私人投资公司，李嘉诚将维港的投资，完全托付给“红颜知己”周凯旋打理。这种全方位信任，赋予了周凯旋果决的风格和大胆的魄力。

一般来说，维港从第一次接触企业，到最终决定投资，几天之内就拍板，绝不瞻前顾后、磨磨唧唧。
对此，Wibbitz创始人Zohar Dayan就曾领略过维港的魅力。双方迅速接触，光速敲定了230万美元的投资。

对此，Zohar Dayan极其赞叹：“他们的投资纪录太棒了，非常有远见”。

由此，李嘉诚在以色列创投圈被奉为“神级教父”，创业者以拿到维港的投资为荣。毕竟，能获得这位世界级教父的投资，本身就是对企业的巨大认可。

李嘉诚之所以看重以色列，最重要的原因，还是因为它本身极具科技创新能力。

以色列资源贫瘠，本来就是一个建在沙漠、戈壁上的小国。靠山山倒、靠水水干，所以只能全力以赴靠自己，通过科技创新深挖发展潜力。

比如，以色列的人均水资源只有世界平均水平的3%，不得不发明出世界领先的滴灌技术，以解决沙漠中种植农作物的世界难题。

以色列人口也不多，只有900万。

于是，在特拉维夫和海法城之间的“硅溪”，数千家创业公司鳞次栉比，每2000人就有一个人在创立公司，是真正的“全民创业”。

更重要的是，以色列在国际上的“人脉”也非常强大。

这里只有2.5万平方公里，却聚集了谷歌、苹果、微软、华为、小米等270家跨国企业，拥有320多座研发基地。

1974年，英特尔在以色列建立第一个海外研发中心，其决策推动者正是以色列人、英特尔前副总裁多夫·弗罗曼，可擦写可编程只读存储器（EPROM）的发明人。
这使得以色列逐渐拥有了完整的半导体产业链，在全球举足轻重。

而由于谷歌创始人谢尔盖·布林、拉里·佩奇犹太人的身份，谷歌也在以色列频频出手，大肆布局。

于是，以色列在纳斯达克上市的公司数量，仅次于美国、中国。不论是华尔街还是硅谷，都不可能忽视以色列的科创能力。

以色列高校的创新，更是极具特色，主要侧重于纳米科技、生物科技、可再生能源、太空工程及医学等领域。

这些领域一旦突破，很可能颠覆行业，甚至改变人类的生存状况。
这正是李嘉诚青睐以色列的重要原因。
周凯旋曾坦言：“他（李嘉诚）喜欢与我们投资的那些‘颠覆性’企业的创始人和首席执行官见面交流，以便理解他们的观念和背负的使命。”

实际上，李嘉诚早就不是很多人印象中的“地产大亨”。

最近十几年，他时刻关注科技发展的最前沿，甚至不惜投出一些“稀奇古怪”项目，以便把握科技进步的最新方向，决定公司投资和经营的未来。

在李嘉诚看来，“‘科技’本身就是那支迷人魔术棒，内含成就转变的威力，产出成千上万种新选择，新想法与新对策，也能为存在已久的问题带来新的解决方法”。

所以，一旦有机会，李嘉诚就会挥舞起“魔术棒”，为变革者赋能，并将其发挥到极致。

包括这一轮大模型浪潮，李嘉诚也是参与者。最近，他就领投了边缘AI计算公司Kneron耐能9700万美元的B轮融资，支持汽车领域轻量级GPT的解决方案。

今天，无论外界怎样评价李嘉诚，他依然还是“风向标”式人物。哪怕时代变迁、科技变化，人们看到的是，“李超人”依然行走在时代的前列。
