---
title: 犹太人的世界梦
date: 2023-10-31T10:02:19+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---

这个世界的主人是谁？这个问题不难回答，因为在一个金钱万能的社会，谁最有钱谁就是主人。这个世界谁最有钱呢？人们第一反应会想到犹太人。犹太人之所以有钱，是因为他们精通金融炼金术。犹太人之所以精通金融炼金术，是因为他们历史上一直是奴隶民族，正当行业的大门对他们都是紧闭的。



农业手工业这种稳定的行业禁止犹太人进入，他们就只能从事商业和放高利贷。在古代不比现在，交通和信息都不发达，长途倒腾货物和放贷收息这都是危险的行业，中间指不定会出什么岔子，这让犹太人练就了超出常人的贪婪、狡诈、隐忍和凶残，这也成为了西方人对犹太人的固有印象。



但时过境迁，商业和金融的从业环境越来越改善，它们从危险的行业变成了暴利的行业，当社会发展到商业和金融的黄金时代时，犹太人的春天来了。历经千年总结出来的坑蒙拐骗发财术，有了广阔的施展舞台。金钱至上，是他们统一的价值观，国难财、战争财、疫情财，都发得毫无心理负担。



犹太人一直谋求用金钱统治世界，所以这个世界的规则就是有钱走遍天下，无钱寸步难行。犹太人有了财富的先发优势，他们可以用风险投资的方式来扶持社会上的聪明人成为他们的马仔，所以一代代巨无霸企业崛起的背后都有犹太人的身影，他们牢牢掌控着财富的分配权。



现在的人都知道农业和工业是苦逼的行业，商业和金融是来钱最快的行业，商业和金融里面有多少套路，一般人都是上了当之后才见识到这些套路的弯弯绕，而这些套路都是犹太人钻研了上千年密不外传的手艺，只有成为他们的代理人才能获得他们的传授。



张捷在评联想的系列节目中曾经提到过改革开放之初，有些人能把国有资产辗转腾挪变成个人资产，都是靠各种金融套路，这些金融套路都是犹太人面授给先富起来的人，在帮助一部分人先富起来的同时，共同参与对中国国有资产的瓜分。


不只是在中国，犹太人在全世界所有的国家都是这样的布局，以暴富作为诱惑，用金融炼金术帮助一部分权贵窃取国家资产，掠夺全民财富，形成以金钱为纽带的利益共同体。都说一流的企业卖标准，犹太人就是掌控着世界财富分配的标准，这里面留有只有犹太人才明白的各种后门。



全世界都在学习犹太人设计出来的经济理论，然后用这些经济理论来指导自己的经济，犹太人就是利用在这些经济理论中预设的漏洞来合法的掠夺全世界的财富，全世界很多国家被各种金融危机洗劫了财富还以为是管理水平不到位造成的，其实是犹太人早就设定好了的财富收割动作。



你看到的，都是想让你看到的，你思考的，都是想让你思考的，你决定的，都是想让你决定的，每个人都是被操控的提线木偶，这一切是怎么实现的呢？犹太人很早就发现了媒体对人洗脑的巨大作用，所以他们不遗余力掌控了世界的媒体权力，通过媒体向公众灌输自己的意志。



顺从犹太人意志的媒体就会获得各种广告收入，活的风生水起，违背犹太人意志的媒体就会被断了所有收入，只能凄惨倒闭。在金钱统治的世界里，所有人都要为了钱低头，而犹太人能够控制的，就是一个人能不能有钱。听话就能日进斗金，不听话就要穷困潦倒，大多数人会怎么选择呢？



为什么很多明显不正常的现象，在短短几十年的时间里都被人接受了呢？比如同性恋，比如娘炮，比如杂种，这些曾经千夫所指的东西都堂而皇之地在主流媒体上被热捧，人们不但不再觉得恶心，还觉得他们很可爱，这都是媒体潜移默化反复洗脑的结果。



歌颂同性恋的影视剧，让人们包容同性恋，火爆的娘炮明星，让人们崇拜模仿，混血儿，成了广告商热捧的代言人，这些精心设计的套路，无时无刻不在影响着人对世界的认知。以丑为美，以耻为荣，五花八门的乱象，已经让正常人越来越看不懂。



犹太人为什么要这样去塑造世界呢？因为他们要维护他们来之不易的世界统治权。你可以把自己代入到世界最有钱的人，想一想怎么才能世世代代都是最有钱的人，杜绝所有潜在挑战者的威胁。所有有钱人都在思考这个问题，但是只有犹太人找到了终极答案。



这个终极答案就是对人类进行分化和灭绝。为什么中国人都认为多子多福，西方人却要制造各种理由减少世界人口？为什么中国人认为团结就是力量，西方人却要制造各种分裂激起矛盾冲突？因为犹太人认为别人人数多了自己不安全，别人团结一致铁板一块自己不安全。



犹太人一方面利用自己设计的财富分配规则确保自己永远在金字塔尖。比如西方富豪为什么热衷于成立各种基金会，这就是金字塔尖对后起之秀的控制。要么成立基金会把财富管理权上交到金字塔尖的信托公司，要么被高额的遗产税逐步掏空，后起之秀的富豪被规则死死限制在无法挑战金字塔尖的地位上。



犹太人另一方面竭尽全力分化人类社会减少世界人口。比如各种NGO组织，把人群无限细分制造冲突，女权组织、动物保护组织、环保组织、各种明星应援团，人的思想陷入全面分裂。想要弥合这种分裂的声音在无尽的嘈杂中，沦为了嘈杂中的另一种嘈杂。



制造分裂是为了更好的消灭，人口减少计划一直被不遗余力推动，理由是生存压力环保压力。生存压力环保压力明明是贫富差距过大和消费主义的浪费造成的，却被转移到了人口过多上。消灭人口已经从以往世界大战的战争形式改成了和平方式。



通过媒体洗脑让人不想生，通过财富控制让人不敢生，通过有毒食品让人不能生，通过医药产业让人早死早超生，在不知不觉中减少世界人口，所有人还认为这种人口减少是社会发展的必然，是人类的福音，全世界人口减到五亿才是地球的天堂。人们从来都不想一想，谁会是那五亿人的一分子。



为了减少反抗，单一民族必须混血化，因为单一民族拥有统一的文化，最容易团结起来。用黑人来把单一民族混血化弱智化，就会极大降低外来威胁。曾经强大的美国和欧洲，已经被黑人成功地混血化，社会秩序不可避免地陷入了动荡和分裂。



目前有威胁的单一民族国家都在东亚了，中国则是最大的单一民族国家，汉族人口占据绝对优势，但是经过各种政策的限制，这个优势在渐渐减弱，以引进人才的名义开放外国移民的呼声也一直存在。他们得逞了，引进的可能是祸害。



无论是中国古代的五胡乱华，还是现代的美欧黑化，都是血淋淋的教训。有些人却无视这些教训盲目地跟着犹太人的指挥棒走，为了钱，真的连国家民族的未来都不要了吗？看着那些浑浑噩噩的人，我们为此深深地担忧。