---
title: 智慧感悟
date: 2023-08-16T20:02:13+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---

一、富豪偷偷和儿子说，你未来生活独立了，条件允许，一定要请保姆，其他地方随你怎么花，但这个钱必须花，不能省，不然，赚钱就毫无意义!



富豪解释，农民为什么穷？老板为什么富？因为农民要养猪，要养孩子，要干农活，要做饭，要洗衣，他们什么都会，但什么都跟赚钱扯不上关系。老板只想一件事——赚钱。其他事情，都交给员工干了，或者家人干了，或者保姆干了。



少则得，多则惑。干得专的人富，干得杂的人穷，就这么简单！穷人，永远追着钱跑！而富人，永远追着问题跑！这就是本质区别！



二、普通人和牛人的差别，其中一条是：时间成本有多大。你一小时值100元和一小时值1000元，甚至一万元，分量当然是不一样的。一个人财富的积累程度和他对时间的吝啬程度，一般都是成正比的。



掌握隐形成本思维的人都有一个重要的能力，花钱买时间的能力。



在你力所能及的范围内，千万不要为了省钱去浪费时间。因为时间才是你最宝贵的财富，你的时间才是你更有限的资源。



三、你的一个小时值多少钱？



回答好这个问题，我想你就大概知道接下来，哪些东西值得追逐，哪些东西应该放弃。



宁可对时间焦虑，也好过对时间无感。



要获得一个较好的生活条件，靠的就是提高效率与质量而来的单位时间的价值。是通过漫长岁月的艰辛学习、思索、实践等等累积而来的，你值得这个价值，一旦这个价值产生了，这就是你的时间成本。当你看不到你时间成本的时候，也看不到你的时间价值。



我们应该谨慎的选择客户，也应该谨慎的选择朋友。



不是因为我们现实，而是因为我们确实没有那么多时间可供浪费。我们赖以养家糊口的，其实是时间。



能用钱解决的时间，就不要花时间——这句话应该成为你今后的信条。无论你现状如何，都恪守这个信条，你的时间就真的越来越值钱了



四、每个人就像一个企业一样，你需要不停地投资自己，才能让自己每小时产生的价值越来越大。否则，你的工资就只能随着年龄的增大而线性增长。等到 40 岁到达顶峰以后，又只能随着年龄的增大而线性减少。



一小时一小时地出卖自己的时间，只能希望趁自己还年轻，加得起班，榨干自己的每一个小时，尽可能多挣一点钱。这是不长久的，核心还是得学习赚钱。



五、想要翻身干大事必须记住以下5点



1、利益在先，对错放后



越穷的人就越喜欢去争论对错。



争赢了，你什么都得不到，争输了，你还是什么都得不到。



高手才不管你说的是对还是错。



高手只思考，你讲的这个东西对我有没有利益。



你讲的东西对我没利，我转身离开就好了，没必要跟你争论，浪费时间。







2、该动脑子的时候绝对不动情。



脑子是个好东西，可是很多人忘了自己有。



没有谁会因为你对他讲感情而来爱你。



别人只会看你能给他带来什么利益。



两个女婿，一个过年给老丈人发500，一个过年给老丈人发5000。



你告诉我，这个老丈人会对谁更讲感情？







3、跟上变化



这个世界唯一不会变的，就是变化。



太阳明天一定会升起吗？不一定，当地球毁灭时，也就没有了太阳的升起。



愚蠢的人是看不到变化的，所以他只会用过去的经验来指导今天的行为。



这也是曾经那些发财的人，今天会返贫的原因。



看不到变化，就会持续的失败。







4、能量法则



每一个人的身上，都是有能量的。



永远记住，和比你高的人做朋友，和比你低的人做生意。



靠近比自己能量高的人，你的能量就会变高。



能量比你低的人靠近你，你就可以带给他们能量，赚他们的钱。



能量的交易，本质也是一笔生意，所以不要去做亏本的买卖。







5、狠心远离无用的社交圈子，疯狂地成长。人生需要做减法，你才能腾出时间来做自己需要做的事情。



6、把小事情做精做专，日积月累效果就显露出来了，万丈高楼是一砖一瓦积累而来的。



7、狠心逼自己一把，人哪，不要带着遗憾走完这一生，要留下故事给你的子孙听。







学习是抵御年龄增长的唯一武器



一切痛苦都是不懂人性



一切贫穷都是不懂商业



不教善良，只教你强大