---
title: 大佬梁瑞安交易精髓
date: 2023-08-21T19:33:53+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---

交易必读：大佬梁瑞安交易精髓都在这了
梁瑞安：

2002年，北大毕业，满腔热血，投身期货。知易行难，摸索四年，颗粒无收，前途迷茫。

2006年，遇良师，上正途，坚信供需决定价格，刻苦努力，痴迷研究，乐此不疲。

2009年，再次实战，力求知行合一，几年下来，稳健前行。

2012年，遇好友，茅塞顿开，风格转变，势如破竹。

交易随笔

2015-12-21

【阶段】商品熊市分三阶段走：1、去利润；2、去产量；3、去产能。做空最安全是第一阶段，可以重仓玩；最纠结是第三阶段，只能小玩玩。做正确的事比正确地做事重要十倍，商品期货的大机会几乎绝迹了，该换一个牧场了。

2015-12-9

【不合理性】商品价格既有合理性又有不合理性，今天的现货价格已经充分反应了历史的消息，如果你看出它的合理性，说明了你读懂了价格波动背后的逻辑。然而，从未来供需平衡的角度看，今天的期货价格不一定合理，谁看懂了它的不合理性，就找到了机会。对期价永远保持质疑的态度，是优秀投资者应有的特质。

2015-12-8

【简单】投资这点事，说复杂也复杂，说简单也简单。输家把投资看得很复杂，用复杂方法对待；赢家把投资看得很简单，用简单的方法处理。一个事物，复杂还是简单，不取决于事物本身，而取决于观察者的思想。

2015-11-24

【常识】我从不看图做商品期货交易，因为我必须探寻价格运动的本质原因，才能洞察商品价格运动的方向、持续的时间和运动的幅度。价格背后是供需，供需背后是逻辑，理清逻辑靠常识。所以，靠常识做投资（投机），事半功倍。

2015-11-21

【加空】熊市中，当供应方释放减产消息（无论真假）时，就是加空的最佳时机！重要的理念读三遍！

2015-11-19

【三步曲】商品投机三步曲：宏观经济分析定方向；供需特征比较选品种；产业链细节择时机。短短的三句话，实践了十几年，经验的积累和理论的总结确实是个漫长的摸索过程。

2015-11-15

【确定性】玩期货，我偏好做中长线。判断做多还是做空，只需要花1%的精力即可，剩余99%的精力花在评估确定性。对基本面认识越透彻，决策的确定性越高。确定性接近100%时，仓位可以成十倍的增长，鸟枪可以瞬间变大炮，轰之！

2015-10-30

【节拍】70后真不容易，过去十多年房地产大牛市，因刚需，被逼仓了；2005-2007那波A股大牛市，因资金少经验不足，没捞着什么；2014-2015年A股牛市，好不容易狠狠干一番，结果掉沟里了；柳暗花明，如今放开二胎了，却发现年龄大了。悲催的一代，楼市、股市、房事，全踏错节拍！

2015-10-23

【错配】商品价格的大周期，本质上是因为供需错配造成的。供应增速跟不上需求增速，就一直涨；需求增速跟不上供应增速，就一直跌。供需错配的本质原因是信息不对称，个体的生产者永远根据短期的利润去安排生产，从来不清楚也不关心整体的需求是多少，结果导致供应与需求永远错配，价格波动周而复始。

2015-10-23

【排除法】寻找猎物，必须专注。专注的代名词，叫会偷懒。学会偷懒，很简单，使用排除法即可。一套简单的规则，就可以把80%的品种排除掉。然后从20%品种中反复推敲，抓出最有可能有行情的品种，深入研究。最后，必须敢下结论，敢想象，敢重仓。

2015-10-19

【简单法则】蚂蚁看地面，总是凹凸不平；站在山峰上看远方，总是一马平川。站得高，看得远，是投资世界中最简单的法则。

2015-10-9

【笑话】来了鄂尔多斯，发现上海很小，这里有气派的商场、前瞻的图书馆、雄伟的博物馆、看不到边的大广场、耗资巨大的人工湖，可惜大家却逃离这座城市，未来二三十年这里将注定会成为一座空城，这也许是中国经济发展的一个缩影，终将会成为中国经济史的一个笑话！

2015-8-25

【砍仓】活命靠砍仓；赚钱靠眼光。所谓的“风险意识”，翻译成人类可执行的语言就是：赔钱就砍！要在期货市场上活十年，你不砍成千上万刀怎么行？

2015-8-23

【不赔】投资的大众心理：赚钱时总觉得赚少了，赔钱时觉得不赔该多好，赔大时觉得少赔点该多好，爆仓时觉得本金还在该多好。等百分比的输赢，赚钱的快感远不如赔钱的痛苦。因此，在金融市场上，你的任何宏伟蓝图都必须在不赔或少赔的前提下实现。

2015-8-17

【金矿】金融市场既有序又无序，凡是看出有序的，就具备赚钱的理论基础，凡是看出无序的，基本上连门没找着。盈利模式有很多种，本质上都是在貌似无序的金融市场中寻找有序的规律，如果此规律长期有效，那么祝贺你已经找到了属于自己的金矿！

2015-8-16

【能力圈】每个投资者得清楚认识自己的能力圈，超出能力圈范围的事最好别做。

2015-7-29

【两分力】投入两分力，就能掌握一件事物的八成。做大机会，性价比最高，投入两成精力，就可抓住主要矛盾。

2015-7-12

【估值】炒股的盈利，无非源于公司业绩的提升和（或者）估值的提高。过去的一年，盈利估计大部分来源于后者。然而，估值是由市场人气决定的，市场越疯狂估值越高。股票值不值得再持有，由可能的估值下降幅度与业绩上升幅度来权衡。当估值下降幅度大于业绩上升幅度，赶紧卖掉，反之则可以考虑持有。

2015-7-12

【定律】“公司的股价永远围绕着公司的价值上下波动”，这句“废话”，却是始终影响股市运行的无形之手，和万有引力定律一样有用。

2015-7-12

【分化】未来两年，A股走势分化是大概率事件，很可能是20%股票的慢牛，80%股票的熊市。

2015-7-10

【慢牛】政府的一切举措，都是为了稳定市场，而不是还大伙一头疯牛。疯牛已被大家玩死，未来只有复杂的慢牛，傻子式的上涨将是一厢情愿。股指不再好玩，得精选个股。具有优秀选股能力者，将占上风，专业基金经理必将战胜大妈。

2015-7-10

【投资与投机】置身A股，把投资当投机，容易赚钱；把投机当投资，容易赔钱。

2015-7-8

【危机来临】供需决定价格，用平衡表分析商品价格非常有效。但是需要注意的是，平时我们放进表里的“需求”一般都是正常的需求，当危机来临时，真实需求会在短期内大幅下降，“管道需求”因预期改变也会大幅下降——去库存，从而导致短期明显供过于求，商品价格会暴跌。2008年商品暴跌就是一个经典的需求崩溃案例。

2015-7-7

【明白人】如果想明白自己为何赚钱、为何赔钱，并且可以从赔钱在吸取经验教训，那么，你是个明白人，持续赚钱基本不成问题。80%以上的人都稀里糊涂赚钱，稀里糊涂赔钱，很容易在某个时刻惨败。金融市场中，生存最重要，任何决策都要想好退路，否则就是孤注一掷——赌徒的表现。

2015-7-7

【市值】一个上市公司的出清价格，理论上是将整个公司卖掉，买家（一个或多个）愿意出的价格。这是整个公司转让的价格。而不像所谓的“市值”，以“瞬间价格”计算的。前者是价值投资者判断公司的股票是否有价值的基础。还是巴菲特那句话，如果一个公司价值1块钱，现在只卖几毛钱，当然值得长期拥有。

2015-7-4

【傻瓜式】风控，应该独立于交易，应该是傻瓜式的，如保险丝，负荷超标立即熔断。许多基金之所以不得不清盘，主要原因是不敬畏市场，耍小聪明，抱着侥幸赌一把的心态，结果悲剧真的发生了。傻瓜式的风控，是最聪明的风控；耍聪明的风控，是最傻瓜的风控。合格的基金经理必须把客户的本金安全放第一位，不然，和散户大妈没两样了。

2015-7-4

【敏感】朋友问，什么样的人可以当基金经理？我认为必须具备以下三种素质：第一、对机会敏感；第二、对风险敏感；第三、不带感情的执行力。

2015-7-3

【交易系统】大部分人投资亏钱，主因是没有一个完整的交易系统。进场条件、离场条件从来不想。如果相信政策牛市，你就不要看盘，持有三五年，不要理会波动。如果做技术分析，形态走坏，就全部平仓。千万不宜又听消息、又惦记政策牛市、又半信半疑技术面，最终就是不知道如何处理。

2015-6-26

【浮盈】玩期货，只能拿浮盈去搏，不能拿本金去搏。没浮盈，平仓，滚蛋，更没资格加仓。如果这点没认清楚，算资金管理不及格！

2015-5-23

【攻守】会防守是一个投资者必须的基本功；会进攻是一个优秀投资者的特质。只懂防守，业绩平庸；只懂进攻，竹篮打水一场空。唯有攻守兼备，方能驰骋千里。不懂防守不懂进攻，属门外汉；懂防守不懂进攻，是乖学生，不易闯祸，但难有大作为；不懂防守懂进攻，是调皮学生，有创新精神也易闯祸；懂防守又懂进攻，乃师傅。

2015-5-18

【稳】仓位，如同船上的货物。太轻，浪费船的燃料；太重，遇到大风浪会沉船。所以，仓位适中船会稳一点。、

2015-5-2

【盛宴】从二三十年的时间尺度看，中国经济的跌宕起伏，本质上是一场场财富分配的盛宴。洞察其中奥妙的，都成了中国的财富精英。

2015-5-1

【识别】关于投资机会，可以预判大机会，也可以识别大机会。前者需要研究很深跟踪很紧密，行业外人士一般做不到。后者看人，只要你的投资理念、方法论过硬，一般比较容易做到。大机会持续的时间周期往往比较长，如果你预判不了，没关系，当机会出现后识别出来也是很ok的，人家赚100你赚70，但你花的精力很少。

2015-4-29

【风】股市研究心得：牛市研究风，熊市研究公司业绩。

2015-4-29

【大佬】真正的投资大佬，并不满足于资产的保值增值，而是对大机会超级敏感，并敢于下重注。敬佩！

2015-4-26

【时机】猎物最靠近的时刻，是感觉最危险的时候，也是开枪的最佳时机！

2015-4-26

【周期】任何政策刺激，改变不了一个国家的经济周期。4万亿也就一剂强心剂，更别说一带一路。靠概念炒股是国人的惯常做法，也许可以赚钱，因为傻子多骗子不够用；但靠概念炒期货十有八九会牺牲，毕竟大多数商品是全球的商品。

2015-4-21

【农产品】农产品其实特别简单，不预测，大灾年，重仓猛干！常年，尽量不做。

2015-4-21

【中国因素】有些人把反弹当牛市，根本漠视商品大周期：涨也中国，跌也中国！十年前的中国经济如同一个饿汉，对商品需求胃口很大，催生了一个“中国因素”商品大牛市；今天中国的经济，如同酒足饭饱的醉汉，对商品没胃口了，甚至还会呕吐（商品需求负增长），结果就是中国缺位的漫长大熊市。

2015-4-12

【复印机】十年前炒房的，和一年前炒股的，多数是很有眼光很有魄力的投资高手，两步都踏对的，是超级高手。复利之所以称为奇迹，是因为它不是印钞机，而是财富的复印机。

2015-4-11

【通胀】通胀，是一种货币现象，就是货币发太多，物价、地价、股票等会水涨船高，不一定会同时涨，但必有其一涨。房子价格，就是地价加钢筋水泥加开发商暴利，中国房价涨了十年，库存一大堆，该歇歇了。物价，因产能过剩、需求不足，必跌。因此，鉴于中国大陆是个比较封闭的货币系统，通胀只能体现为A股飙涨。

2015-4-10

【主题】过去及未来半年的两大投资主题：抛弃地产，拥抱股指；渴望蓝天，抛弃黑色。

2015-4-5

【不动产】房地产乃不动产，供需平衡得分地区计算，各地区有各自的平衡表。中国的三四线城市房地产供应上升较快，需求增长慢，严重过剩是不争的事实；一二线城市土地供应有限，有购买力的人口不断带来刚性需求，过剩量会逐步慢慢被消化。因此，三四线城市目前毫无投资价值，一二线城市充其量只有保值价值。

2015-4-3

【麻将】在中国农村，农闲时大伙经常凑一起打麻将赌博；中国经济也一个道理，经济不好实业低迷时，大伙凑一起赌A股。

2015-4-3

【融资】期货不但有价格发现功能、套期保值功能，更有自我融资功能，此工具尤其适合有能力又缺资金的投资者使用。看好一波大行情，投入几万、几十万、几百万，不断浮盈加仓（等于不断零利息融资），几个月赚几倍并不难。纯股票市场的融资功能较差，而且有成本，不如期货市场理想。

2015-4-1

【失衡】我的商品投机风格，是重逻辑轻交易。按照自己的逻辑体系，从无数商品中筛选出两三个供需最容易失衡的品种，然后深入研究，如果可以证明即将供需失衡，那么马上重仓之。交易技巧对我而言，是锦上添花的东西，不太强调。盯盘太久会有负罪感，不如将这些时间用于研究供需来得踏实。

2015-3-31

【眼光】最近跟一些大佬交流下来，感觉赚钱靠眼光。期货大佬赚大钱，靠眼光和魄力——大行情敢于重仓，力拔山兮气盖世；股票大佬赚大钱，靠眼光和耐力——持有牛股三五年，毫不动摇。

2015-3-27

【有钱任性】A股，从理性的合理性不好解释；而从非理性的合理性是很好解释的。资产上涨本质是通胀，无论商品涨或者房价涨还是A股涨，都是通胀的一种表现形式。如果商品不能涨，房价不易涨，在货币相当封闭的中国，唯有A股涨才能释放通胀火山的压力。简言之，A股走牛的原因是：有钱，任性！

2015-3-20

【格局】格局就像烙饼的锅，事业就是要烙的大饼，饼的大小取决于锅的大小。

2015-3-13

【谈止损】止损，分被动和主动。拖延的、恶化的、被动的止损叫“壮士断腕”；及时的、良性的、主动的止损叫“壁虎断尾”。前者容易挂彩；后者是生存的智慧。

2015-3-12

【最优持仓周期】摸索了十几年，发现基本面交易法的最优持仓周期主要由供需弹性和风险收益比决定。供需弹性决定了平衡表状况的切换频率。风险收益比决定仓位大小，风险收益比不符合标准时务必全部清仓离场。

2015-3-11

【诸葛亮】“事后诸葛亮，事前猪一样！”说明了当你知道结果反过来再找原因相对比较容易，而从纷繁芜杂的信息中提炼出有价值的结论的确非常困难。研究员的天职就是要把这个难事做好。既然信息纷繁芜杂，唯有抓住主要矛盾，才能推导岀有价值的结论。切忌眉毛胡子一把抓！

2015-3-11

【关系】研究与交易的关系：辛苦赚小钱；不辛苦赚大钱！

2015-3-9

【要求】商品期货研究员的基本要求：1、熟悉产业链供需基本面；2、能够抓住阶段性的供需主要矛盾；3、不定期提出交易策略；4、密切跟踪基本面动态，揭示风险。

2015-3-9

【特点】基本面交易方法的特点：1、需要懂产业链供需基本面；2、比较适合中长线交易；3、进出场点位不容易把握；4、较容易识别出大趋势的驱动力；5、供需基本平衡时难以找到交易机会；6、易学，并且成功率高。

2015-3-6

【可靠性】供需平衡表的可靠性由商品的供需弹性决定，只有在供需相对刚性的时间尺度内分析平衡表才可靠，跨越供需对价格变动反应的时间尺度分析平衡表都是没任何操作意义的。

2015-3-6

【乒乓球】供需弹性比较大的品种，中短期价格波动如乒乓球来回乱串，投资周期必须短于供应（需求）对价格变化的反应时间。对于这些品种（往往是下游品种），深刻认识供需特性远比摆弄平衡表重要。

2015-3-4

【极致】不要指望看懂所有行情，而是要把看懂的行情做到极致！

2015-3-3

【操控】“供需决定价格，价格影响供需”的规律，适用于任何商品。需要注意的是，对于小品种的商品期货而言，期货价格短期内影响供需的程度会比你想象的要深，原因是“钱多，任性”，期货和现货一起“操控”，易过借火！

2015-3-3

【流氓史】从中国期货过去十几年的“流氓史”看，凡是小品种都容易逼仓，尤其容易多逼空。何谓小品种？就是国内贸易量/持仓量、符合交割标准的数量/持仓量、剩余可用交割库容/持仓量，有其中之一偏小的都叫小品种。需要注意的是，平时不觉得是小品种的品种，当持仓量猛增时，会一下子沦为小品种。玩小品种，尽量不要做空近月的主力合约，除非理由非常充分。

2015-2-26

【守株待兔】投资，其实就是押注符合自己投资逻辑的投资标的。成熟投资者的投资逻辑相对比较固化，如同一棵根深叶茂的大树，深深扎根于历史经验的土壤中，投资标的如同来来往往飞奔的兔子，只有撞到大树的那只才属于你的。因此，投资就是守株待兔。不成熟的投资者往往会举着一棵小树疲于奔命追兔子，效果适得其反。

2015-2-25

【练兵】战争年代，好好打仗；和平年代，好好练兵。未来两三年，勤练兵，少打仗。

2015-2-7

【放大器】期货市场是个放大器，两个人研究分析水平相差不多，但跑十年下来，一个赚了几倍，另一个可能赚几百倍。所以，只要一点点改进，就会有质的飞跃。

2015-2-6

【金矿】投资大佬的高明之处在于眼光，知道哪里有金矿，然后招募矿工去挖。许多人之所以没有蜕变，因为没有思考如何找金矿，而是一直在埋头挖土。

2015-2-6

【选择】成功者之所以成功，主要体现在睿智的选择上，而不是把事情做得多漂亮。资本巿场的大成者，都是在股市、楼市、期市等大类资产上踏对节拍的高人，表面看像运气，实际上是智慧。

2015-2-6

【思考】一个事情，成功者首先思考的是值不值得做，然后才是怎么做。许多人是不太琢磨值不值得做，结果埋头做十年，仍一事无成。

2015-1-26

【武功】期货市场上的武功种类很多，一百种武功练一次不如一种武功练百次。但是，每种武功都有弱点，修炼的过程就是不但要把长处发挥淋漓尽致，也要把漏洞堵住。唯有理解其它武功的长处，才能找到自己的漏洞所在。因此，与不同盈利模式的高人交流总会有所收获。

2015-1-13

【右侧交易】技术分析中的右侧交易法大家很熟悉，可简化为“A动了，就买（卖）A”。其实，基本面分析中也有右侧交易法，就是“A动了，就买（卖）B”。例如，铁矿石暴跌，若你没赶上，你发现螺纹钢没跌，你去空螺纹钢，是典型的“右侧交易”。再如，原油暴跌，化工品滞跌，你空后者，也属右侧交易。右侧交易本质上是利用了人类的“羊群效应”，多使用基本面的右侧交易，可以大大提高确定性。

2015-1-13

【经济性】甲醇乃化工产业链的中间产品，讨论未来的平衡表很难，因为你无法确定它的需求量。它的需求量是由几个作为聚烯烃原料的相对经济性决定的，当它最不经济时，工厂会尽量少用甚至不用它来生产聚烯烃，这样，这块消费少了，过剩加剧，价格必跌。

2015-1-9

【切入点】商品价格到底合不合理？有人认为存在就合理；有人认为市场价格不合理，不然就不会有成交。我的观点是：商品的现货价已经基本反映了所有历史的信息，可认为是合理的；而期货价格往往是不合理的，毕竟期现升贴水仅仅反映了一部分未来的信息。对未来供需信息认知的差异，是寻找机会的切入点。

2015-1-2

【艺术】金融市场充满不确定性，交易是一门管理不确定性的艺术。期货市场是加了杠杆的金融市场，不确定性更大，对人性的挑战更大。

责任编辑：韩奕舒