---
title: 深水大鳄黄伟
date: 2023-08-24T19:38:07+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---

导读：

黄伟：浙江新湖集团的幕后老板，一位传奇人物，是浙江富豪圈子里的一条深水大鳄，实力不凡。尊号“黄大哥”。

1959年9月30日， 温州师范毕业，曾担任浙江新湖集团的董事长。91年拿2万从股市中赚了第一桶金，后转战期货，“3.27”国债期货事件中赚了2亿，令当时部分知情交易者大为震惊。后在商品期货中又赚了10亿。94年开始投入房地产行业，目前控股3家上市公司，身价达220亿。为人低调，目前仍玩期货，2012年从螺纹、铜上赚了5亿左右。


早年从事证券期货投资发家，崛起于中国资本市场历史上著名的“3.27”国债事件，经此一战役，个人淘得2亿元，成为事件最大赢家，打印出的交易记录单，连当时的主管经济工作的常务副总理朱熔基也大为惊讶，直呼这绝非个人投资记录。

 

传说新湖系实际控制人——黄伟很有钱，但谁也不知道他到底有多少钱，他没上过任何排行榜，没接受过任何采访。他的厉害之处不仅是会赚钱，还体现在他没有在新湖集团及相关公司中担任任何职务，却是它的幕后掌控人新湖系实际控制人——黄伟被描述为一个神秘的温州人，所有提到他的人都说这个人“很低调、很厉害”。

在2010胡润百富榜里，温州有48位温商人士入选，其中周成建家族以230亿元财富排名温商第一。这是他继2008、2009福布斯中国富豪榜两度登顶后，又一次成为“温州首富”。此次共有48名温商出现在榜单中，其中财富超过百亿的有3人，黄伟、李萍夫妇和南存辉家族分别以220亿元、110亿元财富排名温商第二、第三位。以上是胡润百富榜和福布斯中国富豪榜的说法与排名，但是在温州本地，一般都认为温州首富还是浙江新湖集团的黄伟。

他拥有三家上市公司——

新湖创业(600840.SH)

中宝股份(600208.SH)

哈高科(600095.SH)

这三家上市公司为他掌握，他却不为人熟悉。

 一图看清温州首富发家轨迹（点击图片可见高清大图）


他不为人熟悉

黄伟1959年出生，早年在温州师范学院大专毕业。一位比他低一级的同学对黄伟的印象是：“内敛，在学校的时候就喜欢围棋，读书不是特别花精力，闲闲定定的。”黄伟在浙江省委党校读本科，毕业后到温州市委党校教书，教书时间很短就下海。

据一位知悉当时情况的人透露，黄伟当时下海，是因为家里负了一大笔债。迫于经济压力，他放弃了优越、发展前景不错的工作，到杭州开了一家眼镜店，同时开始关注资本市场。

1989年左右，黄伟用卖眼镜赚的钱，以及从其他地方拼拼凑凑，共几万元全部投入股市、期货，后重点做期货，期货生意做得很大。当时很多期货公司跟着他玩，他能指挥几十亿元的资金。对黄伟玩股票、期货的上述故事，有浓厚的“传说”色彩。这位朋友认为，黄伟做期货的经历，使他跟金融界有了深入的交往，这对他后来做房地产有很大帮助。

温州市委党校的一位教员，跟黄伟曾经同事一年。他认为黄伟是聪明绝顶的奇才，他说：“从眼镜店、股票、期货到房地产，这些年中国经济每一个大的机会他都抓住了，每一步都踩得很准，对大势把握得那么好，这不是奇才是什么？”

黄伟做期货期间，经常回温州市委党校看望同事。上述黄伟的旧同事介绍，他玩期货的时候已经玩得很大，输赢都在千万元以上。“他回来就请几个同事吃面条，每次都是他请。有时候赢了，心情很好，也有输几千万元的时候，很不爽。”


做房地产的方式与人相异

起家之后的黄伟开始踏入房地产市场，一位杭州开发商如是评价：“他做房地产有点像他以前做股票、期货，有点投机的味道，看好土地升值于是买了很多地。”据他了解，黄伟的公司土地储备在1000万平方米以上，可能是土地储备最多的房地产商。

黄伟的几位朋友都非常维护他。那位老同事表示：“黄伟在媒体关系上很小心谨慎，离记者远远的，有报道对他和企业是不利的。”

“黄伟是温州企业家中的另类，他的成功得益于自己的一些才能，例如用人。”一位熟悉他的学者表示，“他不在企业担任任何职务，却还是掌控一切，这很厉害。”他介绍，黄伟的下属说到他时从来没有坏话，而是都很佩服他的能力。在用人上，他有自己的一套做法。所用的人都做事牢靠，有一定能力，不是那种有了成绩就夸夸其谈，忘乎所以的，而是口风很紧，不会添麻烦。

“低调，但又不是完全低调”，这位学者认为，这是黄伟有趣之处。他不要出名，但也不是大隐隐于市，还是让大家知道有这么一个低调、但很有实力的人。就像诸葛亮隐居，虽然隐居了，但又让人知道自己的存在。

他还记得10年前的一个小故事。当时黄伟来温州，请一些业界的人吃饭，他是带了保镖的，这在当时非常稀奇。他不显摆，但又让人注意到这一点；请吃饭，并周到地派车去接，一方面是庄重和礼貌的，但见到时态度上又淡淡的。“这个人为人处世有他深沉之处，不是气焰压人，但又不让人小觑。”他说，那么复杂的企业，那么多摊子，他哪都不任职，但不会让下属不把他放在眼里，能做到这一点，跟他为人处世的功夫有关系。


黄伟个人到底有多少资产？

2000年，黄伟控制下的新湖集团和其控股子公司宁波嘉源实业通过一系列的资本运作，合计持有了绍兴百大29％的股份，成为了该公司的实际控制人。黄伟的“造系”运动也因此正式启动，并在资本市场以“无形手”掌控数家上市公司。包括这之后的“哈高科”，以及“中宝股份”（后改名为“新湖中宝”），从而形成了新湖系的“三驾马车”。

同时，在每个市场化的领域，黄伟都一鸣惊人。2003 年3月5日，上海新湖房地产开发有限公司以2090万元拍得磁浮列车两年冠名权，当年的“新湖明珠号”可谓是名震上海滩。

除此之外，这位来自温州瑞安的神秘男子，还通过新湖控股、新湖集团以及旗下的新湖中宝、新湖创业等上市公司控股、参股了湘财证券、新湖期货、盛京银行、吉林银行、成都农村商业银行及金洲管道、大智慧等多家上市及拟上市公司等等。黄伟旗下产业遍布房地产、金融、矿业、生物制药等多个行业，公司遍布全国各地。而“新湖系”也成为国内资本领域中一个重要的派别。

2009年10月13日，在胡润百富榜上，黄伟及其夫人李萍以300亿元身家，成为浙江首富。但仅仅时隔不到一个月， 福布斯中国富豪榜上，黄伟的身家锐减为163.9亿元，将首富拱手让给宗庆后。即使这样，黄伟还是被评为温州首富。不过这些年，黄伟总是在富豪榜单上忽上忽下，他自己也几乎没有接受过媒体采访，他资本运作的方式和神秘发家史，始终笼罩在一团迷雾之中……

即使是新湖集团的高层也没几个人清楚，而外人想搞清楚恐怕是雾里看花越看越糊涂了。不过，从其控股的一些公司的资产情况来分析，大概可以猜出个几分来。

据了解，新湖集团目前的总资产大约在300亿元左右，其控股的公司有包括浙江新湖房地产在内的20多家房地产公司，以及宁波昌达贸易有限公司、浙江石化工贸公司、浙江天地期货经纪公司等近100家实业公司。上述这些公司互有控股，可谓是“你中有我，我中有你”。因此，想借此了解黄伟的具体资产情况愈发困难。不过，这似乎也符合他一贯的“神龙见首不见尾”的风格。

据悉，新湖旗下的20多家房地产公司在建、已完成和待建的房产面积已累计有500万平方米，新洲集团也是他的,还有杭州商业银行,温州商业银行都有股