---
title: 生物战
date: 2023-08-17T23:48:22+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---

我们不需要着急去质疑，就是现在静静想一想，底线思维一下，如果明后年有新的疫情，会是什么场景，现在能做点什么。

俄军辐射、化学和生物防护部队司令伊戈尔•基里洛夫中将8月16日表示，美国已开始通过寻找变异病毒为新的疫情做准备。基里洛夫说：“该局的优先领域包括研制阻止病毒及其基因变异体的疫苗和药物，以及引进先进的生物生产技术。这样，与2019年一样，美国开始通过寻找变异病毒为新的疫情做好准备。”

他解释：“美国国防部的项目首先是为了研究生物武器的潜在媒介物，如炭疽病、土拉菌病、新冠病致病性禽流感、非洲猪瘟等对经济造成严重危害的病源体。与此同时，可以发现一个明显的趋势，这就是只要是进入五角大楼兴趣视野的病源体，例如新冠病毒、禽流感、非洲猪瘟等，随后都得到流行性传播，而其中的获益者是美国的制药公司。”

从夏威夷的山火救援我们基本就很清晰地看到，美军虽然在旁边，但不会管，那里有最大的警报系统，但是不会预警。

对自己国人都是如此，那么对其他人特别是看不起的“有色人种”，会是怎样的可想而知。

考虑到俄美的特殊关系，我们可以认为这有舆论战的原因，但其实从其他的消息看，比尔盖茨已经做过预警了。

比尔盖茨说过，下一次可能不久就会来。




他说，人们需要在下一次疫情全球蔓延之前作出有效应对，这需要加快诊断药物和疫苗的研发生产，并致力于让这些工具惠及世界上每一个人，“而中国的资源和生产能力将有助于实现这些目标”。

大家知道，他从不打诳语，2015年，他预警过的。




他的基金会有大批的科学家在研究气候变化和病毒对人类的影响，只是他很少提及，这些病毒是怎么来的。

俄罗斯之所以会说很多病毒是美国制造的，那是因为，中美俄三家都非常清楚，也各自能进行一些“研究”，可跟美国不在一个档次，美国的实力不可匹敌。

因为如果直接公布这是生物战会引发战争，因此，即便是知道，也就只能以这种吹风的方式谴责一下，别无他法。

大家现在二阳三阳，然后明年五阳六阳，自己身体现在什么情况应该有感受，不也就只能这样？

科技不如人，挨打就要罚站。

我以前写过2025的节点，既然是节点，必然手段穷尽，没必要藏着掖着。


据台媒《联合报》及台湾统派知名媒体人雷倩近日报料，根据台湾当局内部会议文件显示，美国已要求台军方下属的“预防医学研究所”重新投资开设一个新型P4生物实验室。“预防医学研究所”是台军生化防护作战秘密基地，位于台湾北部阳明山的台军阳明营区。

然后看看地图。


在朝鲜战争中，美国已经用过了，那么未来的台湾“乌克兰化”上，大概依然如法炮制。

这是一张明牌。

之所以是明牌，因为打了你也没办法。

然后，现在这个经济大环境本来就是美国拼命挤压，谁都不好过，要真如俄罗斯所预警的，再搞一波疫情，不是正好弄你的经济么。

是真的假的，不着急评论，我们走走看就行。

以前跟大家推荐过一本书，比尔盖茨其实预警的不光是疫情，还有另外两个更大的灾难。

人类未来要面对的不光是新冠疫情的严重威胁，新冠只是人类经历的小波折，还有两个更大更可怕的灾难正在酝酿当中，分别是Climate Change（气候变化），另一个是Bioterrorism（生物恐怖主义）。

气候变化大家今年已经慢慢能体会了，那第二个，相信就在不远处。

so.... 锻炼好身体，相信国家吧，未来这个世界，更多应该考虑的因素应该是“生存”，而问这个世界上在哪儿能存根留种，怕不是润到国外能保的事。