---
title: 华为新机 Mate 60 Pro 为何火爆
date: 2023-09-05T14:14:17+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---

华为新机 Mate 60 Pro 不到 1 小时售罄，该机型爆火的原因有哪些？
黄裳
黄裳
“社会理性派”公众号提供《解析心灵》电子书，非营利，爱加不加
张岩等 2,648 人赞同了该回答
Mate 60 Pro不是一台手机，而是中美芯片战争，或者叫做高科技战争的一个标志性事件。

这台手机标志着，中美的高科技战争进入战略相持阶段，而之前三年，都是美国进攻，中国防守。

这台手机上，5G技术，还有芯片技术的突破，代表着美国围剿中国高科技产业链的彻底失败，雷蒙多访华的时候还宣称，只要华为不放弃研发，就会继续制裁。华为把这台手机拍在她的脸上，就是告诉她，你们美国人别做梦了。

华为的研发费用，25%，这个比例是史上最高。注意，这里的占比是营收，而不是利润。也就是说，我们买手机的钱，有四分之一华为都用来搞研发了，其他的才是缴税，制造成本，工资，利润等等。

用这种力度和速度，美国人一定支持不了十年，现在才三年，我们走着瞧。

为什么这几年网上无数的污蔑华为的，华为从来不理睬，全靠我这种自干五在这里维持。因为华为知道，只有拿出东西来，才能真正打击敌人，把钱花在应该花的地方，才是正确的。同时，他们也相信，中国人民是有基本的智慧的，能够区分是非黑白，英雄不是肮脏的人花几个钱就能够抹黑的。

这不，全国人的人都在抢手机，抢华为的手机，这就是这款手机火爆的直接原因，手机的性能表现，反而较为次要了。

那么，这台手机都反应了那些战线的变化呢？

第一，EDA软件已经完成，美国无法用这种手段卡脖子了。

芯片设计工具EDA，曾经是美国的杀手锏之一，曾经我们花钱买了，他们仍旧能够让你停止使用，现在，完全不需要了，因为华为自己有了。

第二，芯片生产现在还是商业秘密，是怎么生产的，什么技术，那个公司那个工厂生产的，我们还不知道，但以现在手机上的芯片表现来看，卡脖子也基本不存在了。手机芯片就是先进芯片最大的市场，这说明，我们成功绕过了美国控制的台积电。

第三、人工智能芯片也不存在问题了。

GPU芯片今年大爆发，因为人工智能的需求暴涨，但美国卡中国脖子，让中国买不到高性能GPU，妄图卡断中国人工智能的发展。但现在，这个问题也不存在了，因为能制造出手机芯片，产生这种芯片也就不难。虽然可能仍旧落后于台积电和英伟达的，但满足现阶段国内的需求毫无疑问是没有问题了。

第四、卫星电话，这是全球首发。

这代表我们的技术也有对手无法追赶的优势。

当然，这款芯片并不表示我们完全胜利了，所以现在进入了战略相持阶段，这个阶段还需要好几年时间。

第一、根据现在网上的信息分析，我们只能使用DUV光刻机，7纳米可能就是极限，EUV我们还需要很远的路才能追上。所以这个突破只是打破了封锁，而不是全面突围。

第二、我们或者华为面对的是西方整个产业链，包括英特尔，英伟达，台积电，三星，苹果，谷歌，华为一家要单挑他们一群，不论是软件还是硬件。所以前路仍旧漫漫。

第三、通过DUV光刻机生产7纳米的芯片，良率和成本至今还不清楚。也就是说，Mate 60卖这么贵，最终能不能赚钱，还是未知的，我们不宜过于乐观。

但是，能用钱解决的问题。就不是大问题，有Mate 60的订单，华为就有资金流不断的研发和磨练产业链。产研学的商业链条就能够转起来，这才是最重要的。更何况，国家也不会视而不见的，钱不会是问题。

Mate 60为什么这么火爆？？

因为中国人民在用自己的钱支持中国的芯片产业链，在抗击美国的封锁和打压！！

再过几年，如果这些问题都解决了，那就将进入战略反攻阶段。到时候，我上述列出来的那一串公司，那些美国高科技企业，如果倒了，那美国还能剩下什么呢？？

我现在已经开始担心华为垄断，会变成新的恶龙了。

不过，将来的事情将来的人去解决，现在的我们，要无条件的支持华为，因为我们别无选择。

Mate 60为什么这么火爆？？

因为我们中国人已经别无选择，小米，你行你上啊，什么联想，不提了吧，别的还有吗？？一个都没有！！

还有谁？？？

还有谁？？？

遥遥领先！！

以上