---
title: 交易的真谛
date: 2023-08-22T21:10:18+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---

交易的真谛：控制风险！这才是最底层，最核心，需要像呼吸一样成为我们交易的本能，贯穿你的交易生涯，从你进入市场的那一天直到你彻底离开市场的那一天，唯有如此，才有可能善终！  很多人认为必须要按一个正期望值的系统，然后机器人一样的执行下去才可以步入稳定盈利的行列。<br/> <br/>这话没错，但是，如果再往下深究，当你发现随机下单，控制好风险，也能稳定盈利，交易的真谛最终的最终，仍就会落地到控制风险！  很多人看到这句话，肯定会嗤之以鼻的想，就这，不和没说一样嘛？你还说要像呼吸成为本能，你看其它高手说的都是啥，以小博大、看大做小、看准机会拿赔得起的钱梭哈、先胜而后战、学会等待、轻仓、顺势、严格止损、打得赢就打，打不赢就跑、截断亏损让利润奔跑、价值投资、以大博小、保护你的本金......等等  你们细想一下，他们说得对不，当然对，但是不够唯一，如果舍弃到最后，只有一条原则的话！  唯有控制风险，才是最最本质，需要所有的交易人时时刻刻都要去努力做好的根基，也是最重要的！  就交易过程来说，先说做这笔交易之前，为啥高手都说要学会等待，等待机会，要先胜而后战，要管住手，不要随意开仓，要做看得懂的行情，看不懂的不做，要做那种傻子都能一眼看出来的行情，你品，你细品，是不是所有这些交易前的准备，都是为了降低自己交易的风险，在自己的认知范围内力争做最有把握的行情，而不是随意，头脑一热就冲进去了，交易本来就是个难度太高、长期下来亏钱像喝水一样水到渠成的事情，如果你想成为一个优秀的交易者或以交易为生，那么对于交易机会的把握必须慎之又慎！  顺带说一句入场重要也不重要，不重要的是，随机开单都能做到稳定盈利，重要的是如果你想提高你的盈亏比、胜率、效率，以及更好的控制好你的风险，这个就很重要了！这也是为什么有高手讲讲入场不重要，重要的是开单后怎么去处理你的单子的原因！  而当已经持仓了，我们要如何做？是不是有高手这样讲，保住你的本金、尽快在合适的时机拉平保线、截断亏损让利润奔跑、浮赢加仓、买入机会卖出风险、不要随意丢掉你的仓位，但风险来临要第一时间清除你的仓位.......他们说得都对，甚至一些相反的理念在不同的环境下也是正确的。<br/> <br/>最终的最终，在持仓过程中，还是要以控制好风险为生命线，尽可能的扩大的你的盈利，包括浮盈加仓，以及趋势手法等到转势了再出。<br/> <br/>如果没有这个控制风险的前掉，你带着幻想做一单长线，却不在合适的时机平保，不在控制风险的前提下浮盈加仓、不在行情转势的时候尽快走人，却仍然死守让利润奔跑，看看你们的单子有多少是将利润最成拿成了亏损出场，积小亏为大亏，你们满脑子想的是利润要多，越多越好，却忘记了控制好风险是持仓的前提！永远要在你可控的风险下，去持仓博更大的利润，一旦超过了你的风险线，要跑得比谁都快！只将仓位暴露在安全的风险之内！  永远在最好的机会里、可控的的风险里持仓！  而交易完成之后，可能亏了，也可能挣了，甚至大挣了一笔，这个时候呢，最重要的是啥？仍然要控制好风险，你以为单子做完这就完了嘛？没单子你就不用控制风险了嘛？人性影响无处不在，大多数人会因为亏损影响了心情，就想找机会扳回来，甚至前面亏多了，亏红了眼，彻底破罐子破摔，上头了直接满仓来赌一把，这都太正常不过了！有的却是前面运气爆棚赚了笔大的，就飘了，就开始胡搞，看着感觉来了就往里面冲，又把好不容易到手的运气钱给亏了回去，太正常不过了！  没机会时候的耐心等待，就是最好的风险控制，等待是交易里的重要一环！  资金曲线只有涨、跌、平三种情况，在没机会的时候，长期下来保证资金曲线持平就是最好的结果！  控制好风险需要贯穿你交易生涯的始终！  但如果控制不好风险，再多的盈利也是浮萍，这样的例子简直不要太多，逍遥刘强、女教师万群......包括我们每一个人，应该也都经历过，曾经的我也是一次亏掉了800多万，整个人颓废了很久，后来把控制风险作为交易的生命线，从此就再也没有大亏过！  当你永远不会大亏了，有个差不多的系统，不作死，能控制好风险，熬过了你的冬天，自然也会能迎来属于你的春天！但如果你作，管不住手，那只有死路一条！  多想想为什么长线交易，也就是抓大行情的做法，稳定盈利的难度要低很多，想通了也就真的明白了！但要做到，中间还有很长很长的路要你自己走！