---
title: 顶尖大师投资哲学
date: 2023-08-16T20:14:57+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---

十位世界级顶尖投资大师的投资哲学：忍耐、聚焦、坚定
来源：期货日报（ID：qhrb168）

1

股神——沃伦·巴菲特

“股神”1930年8月30日诞生在充满投机与动荡的美国布拉斯加州的奥马哈市，他秉持简单、聚焦的原则，以企业经营者的心态投资股市，在不到50年的时间里，聚集成庞大的财富王国，创造了从100美元到720亿美元的财富神话，2009年，美国《福布斯》杂志在纽约公布了2008全球富豪排名，巴菲特名列第一，成为全球首富。

在华尔街投资大师行列中，没有一个人能够像巴菲特那样富有凝聚力，因为不管是他的投资理念，还是他的投资语录，无一例外地被青年投资者奉为“投资圣经”。

巴菲特说“我始终知道我会富有。对此我不曾有过一丝一刻的怀疑”。巴菲特简单明了的原则，忍耐聚焦的逻辑，给予投资大众一个相对明确及正确的投资观念。财富是无法复制的，但关于获得财富的理念和哲学是可以学习的

1. 要在别人贪婪的时候恐惧，而在别人恐惧的时候贪婪。

2. 如果你没有持有一种股票10年的准备，那么连10分钟都不要持有这种股票。

3. 要赢得好的声誉需要20年，而要毁掉它，5分钟就够。如果明白了这一点，你做起事来就会不同了。

4. 投资对于我来说，既是一种运动，也是一种娱乐。我喜欢通过寻找好的猎物来“捕获稀有的快速移动的大象。”

5. 只有退潮时，你才知道谁是在裸体游泳。

6. 当一家有实力的大公司遇到一次巨大但可以化解的危机时，一个绝好的投资机会就悄然来临。

7. 投资企业而不是股票。

8. 拥有一只股票，期待它明天早晨就上涨是十分愚蠢的。

9. 即使美联储主席偷偷告诉我未来两年的货币政策，我也不会为之改变我的任何投资作为。

10. 我喜欢简单的东西。

2

金融大鳄——乔治·索罗斯

“金融大鳄”是当今全球举足轻重的人物，量子基金创始人之一，他好像具有一种超人的力量左右着世界金融市场，1992年9月著名的英镑战役获利20亿美元，被称为“击垮英格兰银行的人”。历经几次动荡和危机，以自己成功的预测和业绩、独一无二的投资风格著称于世。

1. 炒作就像动物世界的森林法则，专门攻击弱者，这种做法往往能够百发百中。

2. 我生来一贫如洗，但决不能死时仍旧贫困潦倒。

3. 判断对错并不重要，重要的在于正确时获取了多大利润，错误时亏损了多少。

4. 在股票市场上，寻求别人还没有意识到的突变。

5. 承担风险，无可指责，但同时记住千万不能孤注一掷。

6. 股市通常是不可信赖的，因而，如果在华尔街地区你跟着别人赶时髦，那么，你的股票经营注定是十分惨淡的。

7. 身在市场，你就得准备忍受痛苦。

8. 对任何事情，我和其他人犯同样多的错误，不过，我的超人之处在于我能认识自己的错误。

9. 要想获得成功，必须要有充足的自由时间。

10. 你不用什么都懂，但你必须在某一方面懂得比别人多。

3

基金史上的传奇人物——彼得·林奇

彼得·林奇被誉为“全球最佳选股者”，并被美国基金评级公司评为“历史上最传奇的基金经理人”。彼得·林奇1969年进入富达管理研究公司成为研究员，1977年成为麦哲伦基金的基金经理人。

到1990年5月辞去基金经理人的职务为止的13年间，麦哲伦基金管理的资产由2000万美元成长至140亿美元，基金投资人超过100万人，成为富达的旗舰基金，并且是当时全球资产管理金额最大的基金，其投资绩效也名列第一，13年间的年平均复利报酬率达29%。

1. 公司的状况与股票的状况有100%的相关性。

2. 周期性行业的股票要在市盈率高时买进，市盈率低时卖出。

3. 买进有赢利能力企业的股票，在没有极好的理由时不要抛掉。

4. 只要用心对股票作一点点研究，普通投资者也能成为股票投资专家，并且在选股方面的成绩能像华尔街专家一样出色。

5. 不进行研究的投资，就像打扑克从不看牌一样，必然失败。

6. 最终决定投资者命运的既不是股票市场也不是那些上市公司，而是投资者自己决定了自己的命运。

7. 炒股要有自信，没有自信就会失败。

8. 行情总在绝望中诞生，在半信半疑中成长，在憧憬中成熟，在希望中毁灭。

9. 股市赢家法则是：不买落后股，不买平庸股，全心全力锁定领导股。

10. 让趋势成为你的朋友。

4

最具神奇色彩的技术分析大师

威廉·江恩

江恩是20世纪初最伟大的市场炒家之一，纵横投机市场45年，用自己创造的数学及几何理论为基础的买卖方法赚取了5000多万美元，相当于现在的10 亿多美元。他不仅是一位成功的投资者，还是一位智者和伟大的哲学家，他用其神秘的根据古老数学、几何和星象为基础的分析技术和方法，赚取了当时庞大的财富。

他所创造的把时间与价格完美的结合起来的理论，至今仍为投资界人士所津津乐道，倍加推崇。江恩理论的实质就是在看似无序的市场中建立了严格的交易秩序，他建立了江恩时间法则，江恩价格法则，江恩线等。它可以用来发现何时价格会发生回调和将回调到什么价位。

江恩理论是以研究测市为主的，江恩通过数学、几何学、宗教、天文学的综合运用，建立起自己独特的分析方法和测市理论。由于他的分析方法具有非常高的准确性，有时达到令人不可思议的程度。最为人瞩目的是1909年10月美国“TheTicketr and Investment Digest”杂志编辑Richard .Wyckoff的一次实地访问。在杂志人员的监察下，江恩在十月份的二十五个市场交易日中共进行286次买卖，结果264获利，22次损失，获利率竟达 92.3%。

1、每次入市买、卖，损失不应超过资金的十分之一。

2、永远都设立止损位。

3、永不过量买卖。

4、永不让所持仓盘转盈为亏。

5、永不逆市而为。

6、有怀疑，即平仓离场。

7、只在活跃的市场买卖。

8、永不设定目标价位出入市，而只服从市场走势。

9、如无适当理由、不将所持仓平盘，可用止赚位保障所得利润。

10、在市场连战皆捷后，可将部分利润提取，以备急时之需。

11、买股票切忌指望分红收息。

12、买卖招致损失时，切忌赌徒式加码。

13、不要因为不耐烦而入市，也不要因为不耐烦而平仓。

14、肯输不肯赢，切戒。

15、入市时落下的止蚀盘，不宜胡乱取消。

16、入市要等候机会，不宜买卖太密。

17、做多做空自如，不应只做单边。

18、不要因为价位太低而吸纳，也不要因为价位太高而沽空。

19、永不对冲。

20、尽量避免在不适当时搞金字塔加码。

21、如无适当理由，避免胡乱更改所持股票的买卖策略。

5

投机奇才——安德烈·科斯托兰尼

安德烈·科斯托兰尼是德国最负盛名的投资大师，被誉为“二十世纪的股票见证人”、“本世纪金融史上最成功的投资之一”。有德国证券界教父之称，他在德国投资界的地位，有如美国的沃伦·巴菲特。

他的成功，被视为欧洲股市的一大奇迹，他的理论，被视为权威的象征。安德烈·科斯托兰尼是德国股市的无冕之王，德国的投资人、专家及媒体记者，经常以他对股市的意见为依据，决定自己的行动方向，或发表分析文章。

1. 崩盘通常以暴涨为前导，而暴涨都以崩盘收尾，一再重复。

2. 病人不是死于疾病，而是死于人们给他的药。

3. 当价格开始上扬时，这只股票的交易额越小，情况越乐观。

4. 任何一个软件顶多只和它的程序设计者一样聪明。

5. 货币之于证券市场，就像氧气之于呼吸，汽油之于引擎。

6. 价格密集盘整之后的突破，通常是值得冒险的交易机会。

7. 回撤常常在缺口处停住。

8. 那些最有名气的上市公司的股票最容易投机过度。

9. 股票永远不会太高，高到让你不能开始买进，也永远不会太低，低到不能开始卖出。

10. 在长达80年的证券交易中，我至少学到一点：投机是种艺术，而不是科学。

6

日本股神——是川银藏

是川银藏先生是日本著名的股票大师，少年开始闯荡天下，艰苦创业，在被称为“天下第一赌场”的股市纵横拼搏60年，创造了无数的奇迹。他30岁时以 70日元做本钱入市即获利百倍，成为日本股市的名人。仅靠投资股市，他在1982年度日本个人所得排行榜中名列第一，1983年名列第二。最高记录是他在82岁高龄一年赚进200亿日圆，他百发百中的判断力，预测经济形势和股市行情的准确性令人吃惊，因此被称为“股市之神”。

是川积多年的经验认为，投资股票就像乌龟兔子与乌龟的竞赛一样，兔子因为太过自信，被胜利冲昏了头，以至于失败。另一方面，乌龟走得虽慢，却是稳扎稳打，谨慎小心，反而赢得最后胜利，因此，投资人的心境必须和乌龟一样，慢慢观察，审慎买卖。

所谓“乌龟三原则”就是：

1、选择未来大有前途，却尚未被世人察觉的潜力股，长期持有。

2、每日盯牢经济与股市行情的变动，而且自己下功夫研究。

3、不可太过于乐观，不要以为股市会永远涨个不停，而且要以自有资金操作。

是川银藏“投资五原则”：

1、选股票不要靠人推荐，要自己下功夫研究后选择；

2、自己要能预测一两年后的经济变化；

3、每只股票都有其适当价位，股价超越其应有水准，切忌追高；

4、股价最后还是得由其业绩决定，作手硬做的股票千万碰不得；

5、任何时候都可能发生难以预料的事件，因此必须记住，投资股票永远有风险。

7

环球旅行投资家——吉姆·

吉姆·罗杰斯，现代华尔街的风云人物，被誉为最富远见的国际投资家，是美国证券界最成功的实践家之一。他毕业于耶鲁大学和牛津大学，选择投资管理行业开始了自己的职业生涯。1970年和索罗斯共同创建量子基金。量子基金连续十年的年均收益率超过50%。1980年，37岁的罗杰斯从量子基金退出，他为他自己积累了数千万美元的巨大财富。1980年后，罗杰斯开始了自己的投资事业。已经成为全世界最伟大的投资家之一。

1. 如果我只按照自己所理解的行事，而不是要别人告诉我该怎么做，就会既容易又有利可图。

2. 决不赔钱，做自己熟悉的事，等到发现大好机会才投钱。

3. 我一向是不关心大盘涨跌的，我只关心市场中有没有符合我的投资标准的公司。

4. 当所有人都疯狂的时候，你必须保持冷静。

5. 袖手旁观，静待大势自然发展。

6. 从历史经验看，一旦商品市场进入牛市周期，最短可以持续15年，最长则达23年。

7. 赚钱和理想融合是最美妙的事情。

8. 获得成功之后往往会被胜利中昏头脑，这种时候尤其需要平静地思考。

9. 当媒体的观点一边倒时，你应冷静地站到他们的对面去。

10. 风险存在于市场本身。

8

美国共同基金之父——罗伊·纽伯格

罗伊·纽伯格（Roy R.Neuberger，1903～2010.12.24），男，美国共同基金之父，合股基金的开路先锋。罗伊纽伯格一生投资股市两个最大亮点是：成功地躲过了1929年的美国股灾和1987年的美国股市大崩溃，不仅两次都免遭损失，而且在大灾中取得了骄人收益：由15万美元发展到16亿美元。罗伊纽伯格20世纪20年代待在巴黎，之后及时地到了华尔街，并且成为1929年经济大萧条的直接见证人。后来，罗伊纽伯格成为合股基金的开路先锋。

1. 我明白，金钱可以使这个世界运转，但我不相信金钱；我知道，艺术无法使这个世界运转，但我相信艺术。

2. 投资的成功是建立在已有的知识和经验基础上的。

3. 别人的鞋子不合自己的脚。

4. 时机可能不能决定所有事情，但时机可以决定许多事情。

5. 一个真正的投资者并不会如赌博般随意投放资金，他只会投放于有足够可能性获取利润的工具上。

6. 股票显然是所有追求长期增长的投资者的首选资产。

7. 技术指标千变万化，成交量才是实打实的买卖。

8. 股东也许不在乎CE0看小说或醉酒驾车，但他们在乎CE0的欺诈。

9. 热爱一只股票是对的，但当它股价偏高时，还是让别人去热爱它吧。

10. 如果某一股票能够长期站稳于某一价位之间，那一价位即为合理价位。

9

股市伯乐——菲利普·费舍

菲利普·费雪（Philip A. Fisher，1907-2004）：理论的开路先锋之一，成长股投资策略之父，教父级的投资大师，华尔街极受尊重和推崇的投资家之一。

1. 抱牢成长股。

2. 股票市场最惹人发笑的事情是：每一个同时买和同时实的人都会自认为自己比对方聪明。

3. 你永远也不可能做到了解自己或市场的方方面面。

4. 现金流是任何公司的重要健康指标。

5. 在这个竞争激烈的年代，即使公司的产品或服务十分出色，但如果不善于行销，公司不可能生存。

6. 不要随群众起舞。

7. 追求资本大幅成长的投资人，应淡化股利的重要性。

8. 投资股票要切实了解公司的经营情况，不可被一些不实数字所蒙骗。

9. 买进真正优秀的成长股时，除了考虑价格，还不能忘了时机因素。

10. 股票投资，难免有些地方需要靠运气，但长期而言，好运、倒霉会相抵，想要持续成功，必须靠技能和运用良好的原则。

10

执股市与政坛牛耳的投资大师——伯纳德·巴鲁克

巴鲁克是一位具有传奇色彩的风险投资家，是在征服了华尔街之后又征服了华盛顿的最著名、最受人敬慕的人物。19岁进入华尔街，25岁就成为华尔街证券经纪公司的合伙人，通过投资在32岁就已成为百万富翁。随后开始具有国家最高水平的政府公共服务事业。巴鲁克是那个时代少有的几位“既赚了钱又保存了胜利果实的大炒家”。

《至高无上：来自最伟大证券交易者的经验》，巴鲁克被列为5位最伟大证券交易者之一。美国共同基金之父罗伊·纽伯格说：“巴鲁克是能最好把握时机的投资者！”

1. 我能躲过灾难，是因为我每次都抛得过早。

2. 当人们都为股市欢呼时，你就得果断卖出，别管它还会不会继续涨；当便宜到没人想要的时候，你应该敢于买进，不要管它是否还会再下跌。

3. 新高孕育新高，新低孕育新低。

4. 谁要是说自己总能够抄底逃顶，那准是在撒谎。

5. 别希望自己每次都正确，如果犯了错，越快止损越好。

6. 谁活得最久，才活得最逍遥，才赚得最自在。

7. 他们不是被市场打败的，是被自己打败的。

8. 作为投资者，肯定有些股票会让人赔得刻骨铭心。

9. 一个人必须理解理性和情感在交替影响市场时的相互作用。

10. 对任何给你内幕消息的人士，无论是理发师、美容师还是餐馆跑堂的，都要小心。