---
title: 谈谈 surge
date: 2023-08-24T02:07:49+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---

先说说 Surge 出现之前吧.

在最开始的蛮荒时代，iOS 对主流 VPN（PPTP, L2TP, IPSec）都有很好支持，在 Jailbreak 之后还可以使用诸如 XXAgent 等基于 GAE 这种 PaaS 平台的代理，当然，你得折腾证书。

后来随着某机器学习平台的升级，原有方案都受到了很大冲击，后来在 V2EX 的某人分享的一个 “基于 SOCKS5 的代理工具“传播开来，也被移植到了几乎每种主流语言和主流平台。

然而在 iOS 这个平台上这个是与别的平台不同的。Android 当时流行一款基于各种方式（ 包括“基于 SOCKS5 的代理工具“)，支持各种姿势的免费应用。然而 iOS 除了系统自带 VPN 以外，最多支持 OpenVPN 和 AnyConnect，然而两者在配置和稳定性上都差某“基于 SOCKS5”很远。讽刺的是改工具的作者就是某大型驾驶论坛的 iOS 客户端开发者，他于是写了一个“基于 SOCKS5”的浏览器，当然，还提供了个端口用于暴露 SOCKS5 代理，只不过你要保证系统不把这个进程在后台时干掉，所以没什么鸟用。


当然后来越狱插件出现了，不过都这年头了，谁还越狱呢？

事情到了 iOS 9 DP 的时候出现了转机。

某大型驾驶论坛的 iOS 客户端开发者以开源组织名义获得了一个 iOS 开发的相关证书，这个证书能够使用一个 iOS 的新 VPN API，这使得控制本机流量称为可能。于是他日夜不停的工作，收集测试用户的 UUID。

终于有一天他喝上了有关部门的红茶。然后就没有然后了。

iOS 9 如期发布之后，Surge 出现了。

一开始如大家所见，Surge 做了三件事：

不用越狱也不用安装奇怪的证书
实现一个高级的 PAC 匹配机制
实现了本机数据包的查看
如果还有的话，就是实现了支持了某个 “基于 SOCKS5 的代理工具，这是非常了不起的，也很大程度上改变了这个应用的命运。

在确认了朋友那边正常使用之后，我马上买了 Gift Card，然后给 Ingress 充了钱之后下单 Surge。感觉进入了新世界。


除了个别版本碰到 SSL 有问题的情况，其他时候都非常愉快。
之后作者就进行了价格调整：$99。这个时候页面下方就出现了很多不和谐的声音。

我想从这里就是我要说的了。

首先，作为一款商业软件，若仅仅是满足我抓包的需求，$10 可以说是非常能接受的价格。然而很多用户眼中盯着的是基于各种基于 XXXXX-libev 的客户端：$0，以及基于此打包的服务的免费体验价格：￥0。那我还是劝一句：还是圈内比较适合您。

某个开发者指出，根本就不存在某个小事，这应当加入第四点。这很大程度上又改变了这个应用的命运，换句话说这个功能就是早有设置，而那个 module 只是个幌子。

未购买该应用的用户心有不甘，有人想到分享 Apple ID 安装的方法，被开发者制止；有人开发了类似应用，还是不能做到相当高度；有人做出了开源版本，但是就是没法上架和长时间稳定使用。于是大家又把目光转向这个 $99 的应用，并且开始喷。连不明真相的 Android 用户也开始喷。

事情的热度传到了国外，以至于某个国外大佬给出了整改意见：这个价格应当包含 Service。我真是佩服，不愧是国外的 PM，就是有远见。事实来说上面某款应用在捐助下活了很久，在某个 1% 平台上也出现过一个秒天秒地的平台，然而基于水表外置的风险，即便在基于广告点击模式下这个开发者也选择了停止服务。如果做成收费的，考虑到这个平台庞大的基数和强大的购买力，这个时候就应当念：”苟利水果生死以，岂因水表避趋之“。中央已经决定了，这个黑锅由你背。

就像当年 München 不坑给 M$ 交钱，换上全套 Libre 全家桶，到现在来看 Libre 只是别 WPS 好那么点，然而 Office 早就进化到 365 订阅模式了。顺带一提，Adobe 也进入 CC 订阅时代，仿佛买断制的关键应用都变成良心了。

商业软件第一定律：交钱办事
开源软件第一定律：你行你上
感觉写不下去了，就留个问题好了

出来 $10 的时候不买，到了 $99 的时候骂别人利益熏心，免费的方案不入你法眼，$1 的也不舍得掏。特别这个人还似乎不是 iOS 用户。那么这种人是什么样的呢？
http://zhihu.com/question/47925607/answer/117512692

所以爱买不买呗，反正你们是找不到真正意义上的 Surge 替代品的，不然到今天也不会还有人去喷它。倒是在道德高度上批评开发者自私的，恐怕是小人；拿着不能持久使用的开源编译副本，又指手画脚的，是废物。