---
title: 南海岛礁问题
date: 2023-08-19T19:10:13+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---

最近仁爱礁闹得沸沸扬扬，甚至有网友说把仁爱礁一鼓作气填了算了，依照中国现在的能力，填个仁爱礁很简单，只是意义不大，毕竟距离仁爱礁17海里就是美济礁。


美济礁现在应该称作美济岛了，总面积5.66平方公里，是南沙第一大岛，经过这几年的基础设施建设，岛上除了机场、港口、灯塔之外，还有医院、体育场馆、农场等，完全是一座现代化的新兴城市。

这也是从2013年开始，我国在南沙吹填的七岛之一，这七岛包括三大岛四小岛，其中永暑、渚碧、美济是三个大岛。正是因为有了这三个基地，我们在南沙才算有了点根基。

美济岛距离菲律宾海岸线也就200多公里，距离海南岛则有1000多公里，试问如果每次仁爱礁有事，都千里迢迢跑过来根本来不及，南沙有基地了那我们反而比菲律宾更方便。


有人说那我们在南沙吹沙填岛，这些人工岛屿在国际上被认可么？

先要澄清一个概念，南海那一大片海域统称南中国海，而中国南海则是南中国海中划出的九段线以内，这些岛礁位于中国南海，当然自古以来就是中国的领土。

中国在南中国海划的九段线（原先是十一段线）国际上是承认的，包括美国都认可的，只是现在为了自身的利益，不断破坏地区和平，才假装忘记了以前的承认。

有人说你这九段线划得太靠近周围国家的海岸线了，太霸道了！其实这本身是国家主权的象征，我们还是留了点余地的，你去看希腊直接把海岸线划在土耳其家门口，一个岛屿都没留。


也就是说在中国南海范围内，建不建岛这块地盘都是中国的，其实中国最初也不想惹麻烦，没想过建岛，后来是在日本的启发下，才开始建岛的。

当年日本声称太平洋里的冲之鸟礁属于日本，其实不过巴掌大的两块礁石，还指不定什么时候就被冲走了，日本先是种珊瑚，发现太慢了，后来直接在岛上浇混凝土，一点点把冲之鸟礁给占住了。

不要小看一个小小的礁石，礁石归属于谁，连带着还依法享有周边12海里的领海权和200海里的专属经济区，所以日本才拼命在太平洋上想多占一块地方。


中国和韩国发现日本这样干都表示强烈反对，按照联合国海洋公约这也是不行的，没想到国际海洋法法庭根本不管，这下我们就知道了，在太平洋上这么搞都没事，那中国南海本来就是中国的领海，那我们也开始造岛。

于是西沙、南沙都开始造岛，尤其是南沙，现在很多岛礁都被其他国家占领了，越南占了29个岛礁，菲律宾占了9个，中国在南沙只占了8个岛礁，不过好在我们都填成了岛。

这里有个前提就是：中国南海是我国的领海，自古以来是中国领土不可分割的一部分。也就是在自己的领海里吹沙填岛是没有问题的，这跟国际社会扯不上关系。


在《联合国海洋法公约》里对于主权国家在自己的领海、内水中建设人工岛一直被视为是一种获得领土主权的合法方式。比如荷兰不断地填海，这在国际上都是承认的。

唯一有分歧的是这种人工岛是否影响领海基线的划定，这是为了防止一个国家不断填海，填到别人家家门口那就有问题了。但是中国南海是中国固有领海，所以也不存在这个问题。

因此中国在南海种的岛，其实跟国际法不冲突，当然还有很重要一点，那就是国家实力，你没实力别说填海了，就是你的国家也可能说没就没了。

如果哪天中国到太平洋里开始填海，也许国际法可以谈谈，但是在中国南海，我们想咋整就咋整，不需要任何人同意。


仁爱礁任凭美菲在叫嚣，也闹不出花来，一艘破军舰只是暂时不想动它而已，周边三大岛都能随时守卫仁爱礁，从美济岛出发半个小时就能打卡一次，我们以逸待劳不用担心。

倒是菲律宾已经熬不住，开始关停一些中国援建项目了，比如马尼拉湾22个填海项目，这就是自寻死路了，最好那些水电站、发电厂、钢厂、化工厂都停了。

中国并不在乎菲律宾，只是碍于东盟的面子，不会直接硬碰硬，但是菲律宾要自己关停基建项目，那不算我们反制，正好给东盟看看，到底是谁在找茬，菲律宾就是个反面样板。