---
title: 利弗莫尔交易
date: 2023-08-20T15:05:50+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---

看一下，一个人，一个trader，心力最足的时候，是什么样子:  心力如同胶水，把智慧，耐心，勇气这些优秀品质牢固在了一起。没有了心力，这些优秀品质就是一盘散沙。  1929年之前的美股，是一轮超级大牛市，因为整个20年代美国经济高速增长，货币政策非常宽松，股票的杠杆率非常大，10倍杠杆都是家常便饭，银行大量放款。  利弗莫尔这轮超级牛市，参与的并不多。1928年上半年做多，但下半年他在市场极度狂热的情绪下，已经开始考虑做空了，并且小头寸不断测试空头，仅从这一点上看，10个交易员里，9个半就做不到了。虽然大家背诵的很清楚:不要赚最后一个铜板。可是，天知道最后一个铜板有多大?哪里才是最后一个铜板?周围人每天都在赚最后一个铜板，每天都可以花天酒地，你自己看空，做空?牛顿爵士，就是在这种疯狂的人性下，仍然努力的赚最后一个铜板，最后一个泡沫破灭，赔掉了十年的皇家造币厂厂长的工资。  1929年1月，道琼斯涨7%。交易量翻倍，他继续做空。但其实技术形态上确实也没啥头部迹象。利弗莫尔没当回事。他认为这么大的泡沫周期，崩溃是时间问题，他在耐心寻找信号。测试的仓位已经不断亏损。  2月美联储查股票杠杆，查银行。第一个信号出现。  3月，胡佛就任，批评华尔街。美联储传闻要紧缩。这两个月市场开始频繁高位震荡，分歧加大。第二个信号出现。基本面和盘面发生共振。  3月25日，利弗莫尔，700万本金入场做空，卖空15亿美金。这是市场总成交量的1%。可以把指数打掉1.5%。下注的是美联储的决策。极致杠杆。5%上涨就破产。当天大跌。第二天继续大跌。利弗莫尔收盘前全部平仓，获利800万美金。  3月27日，市场大幅反弹，然后开始了2个月的轰轰烈烈，不断新高。  杠杆高的东西，要的是耐心，和时机把握，而有多大耐心又决定了时机把握。利弗莫尔的体系极度强调择时和入场点，也就是关键点。  市场持续上涨，利弗莫尔继续跟踪，极少动手。  5月13日，又一次巨量卖空，下跌后立刻平仓，获利100万。  5月29日，英国新首相上任。第三个信号。  6月市场加速上涨，但创新高股票反而下降了。6月20日，市场连涨13天。第四个信号。  7月中，利弗莫尔召集自己的研究团队开会，20个人左右的交易和研究团队。认为做空时机迫在眉睫。  8月，这几个月的反复测试，利弗莫尔的空头亏损了600万美金。在炎热的纽约夏天，难熬，难熬，难熬。  他住在办公室，早上6点就到办公室，没有去任何 KTV，酒吧去寻找艳遇，来缓解压力。  面对挫折，他迎难而上。  9月初，利弗莫尔通过BOE的内线，知道加息要来。英国的一家大公司要破产。第五个信号。但他拒绝根据消息进行交易，他反而要等市场的盘面反应--冷静清醒到什么程度。泡沫的巅峰期，你如果知道了消息冲进去，被胖揍两天，你就得退出来。  对一个伟大的交易员来说，盘面才是关键中的关键。其他的都不重要。  继续睡在办公室，拒绝酒精，拒绝KTV，艳遇，拒绝和任何其他的人讨论，打交道，尤其是多头，以及各种经济学者。  9月5日，凌晨5点，利弗莫尔已经在办公室，一边油条豆浆。开盘后，他立刻做空1500万美金。股市大跌。收盘前，他继续追加500万空头。持仓。  当天大跌，因为股票空头巴布森大幅宣扬看空，但经济学家费雪收盘后又出来看多市场。--费雪的影响力和忽悠能力都很强，极强。  利弗莫尔一夜没睡。着实懊恼费雪儿这个老头。  9月6日，开盘，立刻平仓。反手做多500万美金。收盘前再度平仓，获利180万美金。  死里逃生。但心力完好的情况下，一个人的反应速度是这样的。  9月20日，再度进场，卖空，获利250万美金。  这之后开始阴跌。多头认为千金难买牛回头，类似于我们2015年，无数精明的人，5100点逃出生天，但被批量宰杀在4500点。  阴跌后，突然开始暴跌一天。第六个信号。  10月4日，利弗莫尔，把自己美国最豪华的房子抵押，美国最豪华的游艇抵押，贷款1000万美金，加上自己还有的2000万美金。准备决战。x25倍杠杆，他可以做空75亿，总市值的5%。他就是这么计划的。  其勇气，其无比强大的心力支持下的勇气，已经是空前绝后了。  结果，5日开始又反弹了4天。但弱反弹。利弗莫尔账面亏损不小，但反而内心极度兴奋。  16日，18日大跌，第七个信号。继续加仓。  21日，暴跌。第八个信号。  23日，放量暴跌，利弗莫尔平仓四分之一。获利800万美金。还有2000万利润没有兑现。  24日，恐慌暴跌。下跌高潮，利弗莫尔继续平仓一半，获利1400万美金。尾盘市场开始快速反弹，他把平的空头又买回来1亿。天才的手法。  期间，利弗莫尔几乎吃喝拉撒儿乎都在办公室了。  25日，市场企稳，利弗莫尔平了一些仓位，兑现了2700万的利润。  看利弗莫尔在这么大的下跌中，仍然没有一直持仓，持有固定不变的观点，一直抱着死死的信念。其实一个人心力最强的时候，也是他最愿意开放，最愿意灵活，最不死守着自己的看法和观念的时候。相反，心力羸弱的时候，反而容易特别固执己见，特别无法开放。看起来的自信，其实是自卑。  28日，黑色，周一。下跌14%。利弗莫尔立刻改变看法，重新追加空头5000万。  29日，黑色，周二。最多下跌了19%。利弗莫尔，立刻全部平仓出局，获利--获利--获利。  9300万美金。  可以查到的数据是，29年美国的联邦财政收入是37亿，州政府的财政收入加在一起是71亿。大家自己换算下。  52岁。索罗斯完成英镑之战是62岁。  大家可以再自己换算下，自己52岁和62岁的时候，还能做到如此专注，如此勇气么。以及有这么强的心力么。如今，3.40岁的人，中年危机，中老年危机，心力绞碎，心力衰竭的，已经大把大把了。认为自己人生已经就这样了，寄托于酒色或者山水的，更是大把大把。  利弗莫尔大半年没回家。几乎没有什么娱乐活动。他老婆还以为股票崩盘他自杀了。他深爱过的这个女人，其实从来也没有懂他，当然可能也不想懂他。如此心力的一个人，也很难被读懂。  终其一生，利弗莫尔几经浮沉锻炼出来的如此强的心力，其实要有巨大的情感和家庭的爱来滋润。没有这种滋润，就需要有极强的信仰和精神追求来滋润，比如追求人类大同，打败三体，把毕生财富捐出。这些都没有，如此强的心力，其实是很难持续的。而一旦造成真空无法填补，深度抑郁就接踵而来。  52岁的年纪，一旦深度抑郁接踵而来，长期劳累导致的身体顽疾，就会在心情低落，免疫力下降的情况下，再度接踵而来。一切疾病都是心病。心病和身体的病患，可以互相反馈。心情差，身体差，身体差，心情更差。无力逃脱。毕竟是50多岁了。逃得了心情，也逃不掉身体的。  精神抑郁，身体百病缠身，再加上本该滋润他的家庭孩子，又不断变故，那样不可一世的心力，终究在几年之内就被蚕食干净了。  股票交易员们希望讨论他是怎么亏掉1亿美元的，然后总结下亏损经验，看看自己能不能借鉴。哦，他好像没有遵循关键点交易，哦，他好像应该耐心等待时机，哦，他违反了交易原则和体系，哦，市场没啥机会为啥要频繁交易，哦，哦---这些看起来是原因的原因根本就不是原因。分析这些，舍本逐末。  精神状态，身体状态，家庭感情状态，三体关系，三日凌空，捉摸不定的，无法求出来精确解的，彼此影响，周旋，形成一个漩涡，你处于那个漩涡中心，你还总能头脑清醒的遵守交易体系，你试试看?