---
title: 稚晖君机器人创业
date: 2023-08-20T10:12:05+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---

他是众人眼中妥妥的华为天才少年，然而顶着如此耀眼的光环，同时拿着华为高达两百万的高额年薪。

这个大男孩竟又做出了一番“骚操作”，主动从华为离职，开始了自己的创业之路。

可就在所有人都在质疑他是不是脑子有病的时候，这个男孩却仅凭一人之力惊艳了众人。

离职创业3个月，他的公司估值便已经高达百亿，不仅百度的李彦宏与高瓴资本追着要给他砸钱，就连之前被其主动炒鱿鱼的华为一把手任正非也都对他赞不绝口。

更有曾凭借一条视频怒赚6亿的何同学，在其面前也大叫自愧不如，央视更是对其点名称赞。

那么能够获得如此高调的评价与赞誉，这个男孩究竟是谁，而在他的身上，又有着怎样的过人之处呢？
他便是曾在2020年就已经入选“华为天才少年计划”，并拿到200万顶格年薪的稚晖君，那么一个刚刚毕业的大学生，刚入职华为便得到了如此优渥的待遇，稚晖君究竟凭的是啥？

一切都还从他小时候说起，或许大多数人都会认为，如此优秀的孩子背后，肯定都会有一对十分高调且同样优秀的父母，可对于稚晖君来说，事情的真相却并非如此。

稚晖君原名彭志辉，1993年出生在江西吉安一个十分普通的小职工之家，父母都是厨师，并且经常会由于工作繁忙，将年幼的稚晖君独自留在家里。

而打小就没人陪伴的稚晖君，最终便因为寂寞慢慢喜欢上了捣鼓家里的那些小电器，直到最后竟把电视冰箱以及所有的家用电器都给拆得粉碎。

而见状的父母，不仅没有责怪，反而是为儿子买回了更多二手电器，只为满足稚晖君的求知欲，而也正是家人的支持，最终为其后来的成功奠定了基础。

2014年，稚晖君考入了电子科技大学，然而刚进入大学，彼时的稚晖君便充分发挥了自己的才能。

仅在四年的大学生涯中，尽管他读得是生物科学专业，可却在计算机领域中连续获得了40多项大奖，还发明了3D打印技术与双足机器人。

一毕业就被OPPO研究院高薪挖走。

直到2020年，他出色的才能终被任正非所注意到，并最终入选“华为天才少年计划”，还拿到了200万的顶格年薪。

然而本以为如此成就便已经是稚晖君的巅峰时刻，可就在2022年，稚晖君却高调的宣布，他要从华为离职自主创业，那这又是怎么一回事呢？

原来早在2021年，稚晖君便已经是一位拥有几百万粉丝的B站UP主了。

而他之所以能够如此深受网友喜爱的主要原因，竟是源于他所设计的一款可以自动驾驶的自行车。

而更让所有人都想象不到的则是，稚晖君打造如此一款神奇自行车的灵感，竟是来自于一场大雨，那么这不禁让所有人感到疑惑，如此风马牛不相及的两者之间，究竟有着怎样的渊源呢？

原来，就在2021年的一个下雨天，稚晖君正骑着自行车去上班，却不小心被摔了个狗吃屎，甚至还差点被毁容。

对此只要稍微正常一点的脑回路，估计都会认为是自己骑术不佳，可稚晖君却偏偏不走寻常路，在他的认知里却认为这就是自行车的问题，是车子不够成熟，你一辆车既然不能自己跑还凭啥叫做“自行”车嘞？

于是便开始埋头苦干，最终经过四个月的研发，融合了数字建模、3D打印以及AI调教，反正就是这么一番捣鼓下来，竟还真就设计出了这一款可以自动驾驶的自行车。

不仅能够自主站立，识别物体，避开障碍，自动导航，甚至是立在栏杆上都能很好的保持平衡。

结果可想而知，如此一辆智能的自行车视频一经发出，便受到了所有人的青睐，而稚晖君也因此成功出圈。

稚晖君凭借着自动自行车的视频成功出圈，任正非点名表扬，B站老板顶礼膜拜，彼时的稚晖君可谓是受到了所有人的崇拜，而且更离谱的是，如此一番操作下来，稚晖君仿佛是被打通了任督二脉，之后更是在自我创造的道路上愈行愈远。

不仅在后来的日子里创造出了可以给葡萄缝针的钢铁侠机械臂，还设计制作了更不可思议的MINI电脑，虽然只有硬币大小，却能当语音助手，还能处理实时图像，甚至还能当Web服务器。

而且不仅如此，在稚晖君这里，他将所有的不可能全部变为了可能，可谓是没有你见不到，只有你想不到。

吃螃蟹时，他觉得螃蟹壳长得像火星车，于是便花费十几小时，硬是将其改装成了一辆真正的火星车。

一个再普通不过的圆形LCD屏幕，到了稚晖君这里，也可以物尽其能，最终竟被稚晖君做成了一个桌面Mini机器人。

而如此神仙般的各项发明，竟都来自于稚晖君一个人的灵感，就连曾经靠一条视频就赚取了6亿的何同学，如今在他面前也毫不掩饰的大叫自会不如，甚至央视也都出面点名对其称赞。

然而就在2022年年底，备受瞩目的稚晖君却爆出了自己要从华为离职自主创业，并在2023年成立了智元机器人。

可让所有人都没有想到的则是，稚晖君的公司竟在核心成员仅有他一人的情况下，3个月时间便完成了3轮融资，估值更是高达十几亿美元，只因他的设计理念太过于前卫。

按照稚晖君的设计，他要将AI技术与机器人完美的融合，以实现让机器人也可以同人类一样学习和思考，而他如此大胆的设想也并不是毫无根据的。

因为在他的作品中，稚晖君已经成功设计出了一台轮足机器人——哪吒，不仅可以轮足和双足灵活切换，而且身披火尖枪、混天绫和风火轮，满满的中国风。

然而这些还不是最厉害的，只见在稚晖君的宣传视频中，他和哪吒并排坐在一起，而哪吒竟能够和他的动作保持神同步，着不禁让所有人大叫，简直太神奇了。

然而尽管在机器人领域，还有很多人类未知的存在，可在稚晖君身上，大家还是十分愿意相信，或许在不久的将来，他还真就能创造奇迹呢！