---
title: 中国人并不了解美国
date: 2023-08-16T20:38:08+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---


我觉得大家对美国的描述，并未触及这个社会运行的本质。

中国人在看待美国层出不穷的乱象时，比如性转问题、毒品泛滥、枪支失控等，总觉得美国民众受到了美国政府的虐待，甚为可怜；另一方面，美国下层人之间的争斗，比如白吃黑，黑吃黄，种族乱斗，又觉得是政府教唆和鼓动的结果；再有，美国政客各个贪污腐败、中饱私囊、坏事做尽，他们做的坏事，甚至不少都被公开了出来，比如佩洛西炒内幕消息，夫妇杀人灭口等，中国人觉得势必受到了美国民众的唾弃…这算是我们一厢情愿的想法。

美国和中国，从本质上来说，有着完全不同的社会运行规则，也有人从细微的角度做了观察和分析，但遗憾的是，并没有触及其根本。

我今天就把这个问题说透。

美国从小学开始，校园里最受崇拜的学生，就不是学习好、对人友善的，而是狠毒、善于虚以委蛇、两面三刀、会整人的小流氓。

美国人，也从来不鄙视一个人的卑劣下作，反而鄙视一个人因为善于自省、没有踩着别人身体爬上去，前一种人堪称优秀，后一种人则看成劣种。

美国人也鼓励他人说谎，伪装，欺负和出卖他人，并着力宣传为了利益，视他人性命如草芥的价值观，每一个成功的美国家庭，都是如此教导小孩的，这种丛林法则，其实深深的铭刻在了美国人的骨子里。

在这种丛林法则下，组建小圈子显然可以抱团取暖，并可以使得内部成员利益最大化，所以，每个人都试图组建小圈子，圈内，讲道德，讲团结，圈外，讲尔虞我诈，杀人见血。

美国的影视剧也在着力宣传这一点，所有的故事里，都是一帮人各怀鬼胎，分裂成很多小集体，反复内斗，你死我活，争取权力。

偏偏很多中国人还不理解这种内耗的低效性，总觉得美国人拍出了人性的复杂性…这是什么复杂性，这是拍出了的兽性社会好吗？

我们还经常看到，美国人在大荧幕上拯救世界时，往往都是为了个人利益和保护所谓的伐木累，顺便拯救了世界，可我们总是弄错了视角，以为他们有合理的公德心，和对人类物种的怜悯天性。

在美国历来的政治事件中，那些为黑人利益抗争的领袖们，也有这样的特点——种族利益恰巧重合了个人利益，所以他们摇旗呐喊，力竭声嘶。

可华裔的领袖，个人利益总是无法重叠种族利益，所以他们发声时，总是受到族内人的诟病。

另外，分析华人比较墨西哥人、非洲人、欧洲人更难融入美国的问题时，我们忽略了美国是一个道德底线极低的国家，从其他国家移民美国，相当于从一个混乱的社会迁移到另外一个原始社会，而从中国迁移过去，却是从文明国家迁移到野蛮国家，只有部分道德低下者，罢了。

理解了这个问题，我们就能理解美国民众受到政客欺压时，所拥有的同理心，以及对对方的尊重。他们的内心，其实更有在同一竞争法则下，自我竞争失败后的愿赌服输，以及对对方手段狠辣、的钦佩和认可。

所以，同样是这个受政客欺压的人，在面对更弱小的人时，可以令人发指的卑劣无耻，颐指气使，比如黑人对华裔，华裔先来者对后来者，后来者对国内同胞。

谁是可以赢得美国尊重的华裔？叛国，变心，足够的坏。

美国的坏，是人人争先恐后野蛮竞争后凝结而成的，那是一种寒彻骨髓的坏，民众的坏，政客的坏，精英的坏，都被潜移默化的鼓励着，谁坏的彻底，做事做的极端，杀人不留活口，才是美国式的英雄。

随处可见的以杀人为乐的连环，一言不合杀光全家的美国中产，心情不好拉全班全校陪葬的无名枪手，路上接客囚禁他人精神控制的怪咖……种种极端的暴力犯罪，为什么都出在美国？美国极端泛滥的丛林生存法则，其实很好的培养了这种犯罪土壤。

这正是在这种环境下，美国政府可以把暗杀他国总统及重要人物(比如日本权势第一、却不够听话的安倍；比如韩国最有希望接任文在寅却突然死亡的；还有中国最近被暗杀的军事专家)当成常规的政治竞争手段，可以把释放当成大国之间竞争的秘密武器，可以收纳日本731部队人员并狼狈为奸，美国的恶，是没有任何底线的，而且，在其内部，是被称赞甚至歌颂的。

有了这样的美国政府，自然有家族这样的罪恶标杆，以毒品残害民众，毫无顾忌发展自己的阿片事业；自然有作威作福，踩在人民头上拉屎拉尿的克林顿夫妇、夫妇等；自然还有以模仿他们为荣、不顾一切往上爬、奉行杀人越货的民众；自然还有竞争失败、干脆找一群人陪葬的无名杀手。

你看堂而皇之被搬上荧幕的纸牌屋，绝命毒师，风骚律师…你敢想象可以这么赤裸裸展示人类丑恶面？

最可悲的是，中国有很多人，努力的学习美国、模仿美国，最后成了一个真正的美国人——一个毫无道德底线、满嘴谎言、奉行的美式畜牲。

我就问你，这样的美国，你喜欢吗？

至少中国人是不喜欢的，中国人，本来就是一个对道德很有要求的民族，到了毛主席时代，因为毛主席和共产党的建立，中国人把道德标准又往上提升了一截，这才有了世界从未有过的人民解放军，有了军队与人民之间水乳交融的现代奇观，也才有了以气胜钢的志愿军奇迹。

可现代中国，崇美学美，把一些似是而非的东西全部学进来了，这里不展开表。

那些润人，你们是否真的考虑好，从一个文明社会，去往一个弱肉强食的丛林社会开始繁衍生息？

美国，毫无夸大的说，就是人间地狱，我觉得你恨一个人，一定要想办法让他去美国。

 

