---
title: 恒大在美申请破产保护的影响
date: 2023-08-20T09:33:06+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---

作者：张宏良｜2023年8月18日

中国证监会8月16日刚刚宣布对恒大立案调查，8月17日第2天恒大马上就在美国申请破产保护。这一巴掌打得中国有些晕眩。特别是在中国保护民营企业31条刚刚出台几天后，恒大作为中国欠债最多的民营企业，马上就狠狠给了中国一巴掌，把恒大公司与中国银行以及与中国政府的矛盾，变成了中美之间的矛盾。这一手可是真够狠的，一下子就捅到了中国软肋，把中国真是害惨了。


　　一是把中国司法部门害惨了。恒大在美国申请破产保护，所有问题和财产全部由美国法院处理，中国司法部门将不能插手，所有资产也就进了美国。迄今为止，除了新中国之外，没有哪个国家能用自己的法律取代美国法律，能用自己的法院判决推翻美国的法院判决。恒大投靠美国的这个行为，等于彻底摆脱了中国法律和行政管辖，把中国变成了美国法律的附属国。可能有人会说，中国按中国的法律办，该怎么处罚恒大就怎么处罚，没有必要管美国判决。倘若中国真的能够做到这样，恒大也就不会去美国寻求破产保护了。恒大心里比谁都清楚，台湾比恒大不知道重要多少倍，中国都没有在台湾问题上与美国撕破脸，又怎么会为了恒大一个企业与美国撕破脸？既然美国已经接受了恒大的破产保护申请，就一定会为恒大提供法律保护，把恒大作为打压中国的又一个棋子。


　　二是把中国的银行害惨了。恒大向美国法院申请破产保护，不仅是要免掉欠中国各大银行的2万亿债务，包括所有剩余资产也会被美国拿走，一分钱都不会给中国银行剩下。道理很简单，恒大公司是按照注册地维尔京群岛的法律，主动跑到美国法院申请破产保护，而不是因为它的资产在美国，美国绝不会放过这个天上掉下来的馅饼，就像西门庆绝不会放过主动跑到他床上的潘金莲一样。这就意味着中国人民辛辛苦苦创造了一个恒大集团和一群世界级富豪，结果不仅没有挣到一分钱，反而赔进去了至少2万亿银行贷款。而这2万亿贷款损失如果没有国家帮助的话，又足以造成四大银行中任何一家陷入破产。不要相信什么美国法律会保护境外债权人的屁话，一个开着航母在全世界抢劫的国家，绝不会把已经吃进嘴里的肥肉再吐出来。


　　三是把中国的贪官害惨了。恒大之所以选择中国证监会对恒大立案的第2天向美国法院申请破产保护，就是摆出了与中国贪官同归于尽的架势。美国是个“重罪司法系统”，所谓重罪司法就是把隐瞒和伪造证据的罪行看得比案件本身的罪行更加严重。这就意味着恒大将把每一分钱和每一个信息都要真实地提供给美国法院，包括恒大在中国几十年至少几十万亿资产经营过程中所涉及的所有腐败官员，都会提供给美国法院。这将是难以想象的一长串名单，今晚8月18日将是中国许多官员的不眠之夜，他们不知道今后敲响他们家门的，将是中纪委还是美国中央情报局的官员。


　　四是把中国那些负债累累的民营（私营）企业家害惨了。本来刚刚颁布的维护民营经济31条，等于是给了他们一个免死金牌，可是突然发生的最大欠债公司恒大集团与许多官员同归于尽的博弈，却让他们不知道最终会鹿死谁手，出现什么结果。如果恒大赢了，他们的原罪和负债将会在美国等西方法院的主导下彻底得到豁免，把所有资产都变成外国资产；如果恒大输了，中国政府豁出去了，就像当年慈禧太后向西方宣战那样与美国生死对决，那么他们这些刚刚宣布要受到保护的民营（私营）企业家，必将会作为汉奸集团遭到国家和老百姓的双双清算。可见，无论恒大与中国政府的这个博弈是输是赢，都将会给这些民营（私营）企业家的命运带来巨大的不确定性，他们将同样是今夜无眠。


　　五是把中国老百姓害惨了。如果这次恒大申请美国破产保护的博弈赢了，那么一方面将会推动所有负债的私营企业纷纷选择这个模式来免掉债务和转移资产，另一方面也会推动西方国家纷纷效法美国以提供“破产保护”的方式来侵吞中国资产，由此将会造成中国40多年来变现的绝大部分资产流向国外，如同美国前国务卿希拉里说的那样让中国变成最贫穷的国家。中国民营企业是指国有企业之外的所有企业，数量超过90%，规模超过2/3，一旦全都通过“申请国外破产保护”而把资产流向国外，那对中国老百姓来讲，将是前所未有的巨大灾难。如果再由此发生全面冲突和战争，那么将有可能会导致中国被解体，死亡的人数将难以想象。


　　六是把中国的国际形象害惨了。30多年来美国通过银河号问题、轰炸使馆问题、东海、南海和台海等一系列问题，不断损害和削弱中国的国际形象，而这一次的损害和削弱最为严重。中国的一个私营企业欠下国家巨款后居然跑到美国去申请破产保护，把中国的司法主权当做擦屁股纸一样扔进了茅厕。如果中国不能像新中国那样把犯罪分子绳之以法，或者像美国和俄罗斯那样派暗杀小组铲除罪犯，那么还有谁会尊重中国的主权和尊严？目前恒大高管正在集体“离婚”，用这种方式公开转移中国资产和嘲弄中国法律，如果说任何一个人沾上美国两个字就可以挑战中国的法律和主权，那么中国将还有什么国际形象可言！