---
title: 悲催结局是注定的
date: 2023-08-21T22:34:44+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---


最近看到一篇文章，与程序员有关，作者很有洞察力：

用蜜蜂做比喻，比用韭菜比喻更合适
我所在的城市土地规划确实如文章写的
欧洲生育率低，引进的黑人和难民越来越多
先看原文，本文末尾再具体展开。


正文

这篇文章大概写的是西二旗程序员们吃饭穿衣都会选最便宜的，然后把所有剩余的钱都拿来买房。

然后朋友也问我了，说在房价下跌的2023年，你怎么看。

这让我想起了我小时候，家里的阳台上，曾经养过的一箱蜜蜂。因为我家靠近公园，有足够的花可以作为蜜源。所以在我的记忆中，家里从来不缺蜂蜜吃，因为家里人会定期戴着防护面罩开箱，把蜜取走。

不过我们每次取蜜，都会留下一些蜂蜜给蜜蜂过冬，如果收割得太狠，蜜蜂活不下去，就没有长久的蜂蜜吃了。不能涸泽而渔。

小学的语文课本里，一直在歌颂蜜蜂的勤劳，可我一直有一个疑问，是不是正因为蜜蜂的勤劳，才使得它们变成了我们的绝佳收割对象。

也许，在蜜蜂的认知中，蜂箱蜂巢就是他们最大的资产，但在更高一维度的养蜂人眼中，把蜂箱视为最大资产的蜜蜂，才是养蜂人最大的资产。

所以呢？

生活中极尽节俭，并把房子视为最大资产而背负房贷的西二旗人，会不会是更高维度的操盘手眼中的最大资产呢？

一）操盘手的鬼牌

一个年薪百万的西二旗程序员，交掉社保个税后，到手大概70万，然后公司还要额外缴纳十几万的社保。

也就是，一个西二旗程序员每创造110多万的财富，在第一次分配环节，大概还能剩70万。然后，因为他们吃饭穿衣都极为节省，所以这70万，可能又有五六十万投入了楼市。自己还剩下十几万用于生活。

投入楼市的这五六十万，可能有40多万作为土地出让金交给了操盘手，剩下付给了开发商和上下游供应商。

这么看起来，似乎程序员每赚100块钱，就有80多块以社保个税土地出让金等方式回流到了操盘手的手中。自己只剩下十几块用于生活。

但这里其实是有个问题的，西二旗人可以不买新房的。如果他向老北京人买二手房，他的这笔巨大支出，不就回流到了老北京人手中，而没有回到操盘手的手中吗？

我们来看看这个问题，是通过怎样的步骤，被操盘手解决的。

第一步，零成本选址

操盘手首先要选一块只有很少居民的土地，最好土地上没有老北京人的房子。一块荒地那就是最好了，这样就能实现零拆迁成本征用所有土地。

我们看到，北京西二旗，上海张江唐镇，杭州未科，成都天府新区，几十年前，可能都是比较荒的，也几乎都是这个套路。

第二步，引入科技公司入驻

有花才能引来蜜蜂，有工作机会才能引来年轻人。所以如果能有一些政策优惠啥的，把科技大企业引来入驻，也就等同于，引来了大批期待高薪工作的年轻人。

于是，北京西二旗后厂村路成了程序员宇宙中心，上海张江唐镇成为高科技园区。杭州未科变身未来科技城。。。

第三步，开始售卖科技公司周边的土地

当年轻人开始在科技公司上班，就会就近选择可购买的房子。但附近所有的土地，都在操盘手的手中。所以，操盘手拥有绝对的定价权。于是，年轻人以未来的收入为背书，借债购买房产，支付房产的土地出让金。并开始定期还贷。

所以，当西二旗人把西二旗的房子视为他们最大资产的时候，他们不知道的是，房子并不是最大资产，背上债务的他们，才是别人眼中的最大资产。

通过债务的跨时间周期交易，他们把每年收入的80%以上，以社保个税土地出让金的形式交了出去。但我始终有个顾忌，80%，这样的上交比例是不是太高了。

如果把80%降为50%，也许他们就不需要996，也可以像欧洲人那样去海边晒太阳，时间多了，生育率也会更高。

目前京沪的总和生育率，已是0.7，不但是全国最低，更是全球最低。

如果涸泽而渔的话，会不会生育率提升不起来呢？

但我似乎又发现了一个隐藏的解法，对于蜜蜂我们不能涸泽而渔，但对于西二旗和张江程序员，其实是可以涸泽而渔的。

二）谁是蜂王，谁是工蜂

在一个蜂群巢穴，是有着明确的分工的。

一个巢穴的蜜蜂分为三种，蜂王，雄蜂，和工蜂。

工蜂是雌蜂但无生育能力，只负责采蜜工作和照顾小蜜蜂。

蜂王不采蜜，只接受工蜂的养料，专职生小蜜蜂。

雄蜂也不采蜜，唯一的工作就是，和蜂王交配。

也就是说，让每个蜂种，都只从事自己最擅长的工作。

这似乎给了我一些启示。

虽然京沪的总和生育率已经降到了0.7，是全球最低。但这并不可怕，其实是有解法的。

我们来做个战棋推演。

一个家庭的分工，夫妻当中赚钱多的那个去赚钱，赚钱少的在家照顾孩子，会让这个家庭的效率最大化。

那么，提升全国的生育率，我们如果仅从效率最大化的角度去考虑，也会有两个方向。

方向一，用最少的钱，激励出最多的生育。

从这个方向看，显然，钱应该花在三四线城市。给一线城市居民补贴50万，可能人家也不愿意生，毕竟房价生活成本高。但如果是四线城市，可能给20万，人家就愿意生了。毕竟养育成本低。

所以，基于花钱花在刀刃上的原则，补贴三四线城市，其拉动生育效果会明显好于一线城市。补贴一线城市一个孩子的钱，在四线城市可以补贴好几个孩子了。

方向二，激励同样生育成果的前提下，花费最小的代价。

从这个角度，如果一个985高学历，年薪百万的女性，辞职生二胎照顾孩子，每年会损失百万财富的创造。但如果是一个大专学历，年薪5万的女性辞职生二胎照顾孩子，每年只损失5万财富的创造。

也就是说，达成同样生育数量的情况下，代价是完全不同的。

当然，从人文角度，985女当然和大专女享有同等生育权。从个人角度自主生育的话，那当然都没问题，盈亏反正也是自负。但如果说要操盘手额外花钱激励生育的话，从全国总盘子的效率角度考虑，激励大专女，会代价更小。

那如果操盘手只从效率最大化的角度考虑，很显然，应该让一线城市高学历中产尽可能努力工作，并通过税收或买房形成的支付转移，转移到三四线城市去补贴育龄女性生育。等三四线孩子长大，通过高考选拔后，再进入一线城市，开始下一次循环。

从这个角度出发，很明显，北京西二旗或上海张江的程序员，贡献蜂蜜，低生育率，是工蜂；

三四线城市多子女家庭，获取转移支付的蜂蜜，高生育率，是蜂王。

蜂王的子女长大后，再去一线城市进入新的一次循环。从而一线城市低生育率问题可解。

而现在的真实情况也确实是如此，比如贵州的总和生育率，就是上海的大约三倍。

有人可能会问，蜂王子女长大后去一线，能那么容易留下来么？

答案是，容易的！

因为今天不容易不代表未来不容易，万物皆周期！

按上海如今0.7的总和生育率，每过一代，就会损失2/3的人口。两代过后，90%的人口就没了。这时候，是急切需要蜂王的后代，来上海补充年轻劳动力的。

我记得20年前，上海还有一些教上海话的电视节目，而今天几乎绝迹。既然两代之后，上海人口就损失90%，那自然上海也就会变成一个完全的普通话城市。

三）北京西二旗和上海张江男的终极宿命


最后一个问题，西二旗程序员，为啥心甘情愿在吃穿上拼命节省，而把大笔的钱投入楼市呢？

答案是，他们认为房子是核心资产！

但问题在于，任何资产，或者说财富，其本质，都是对他人劳动的索取权。也就是说，世间的一切资产，不论是房子，股票，货币，黄金，它最终要能兑换成人的劳动，才有意义。

可问题就在于，2020年之后的生育率断崖式下跌了。未来所有的人，都会盯着这仅有的少数年轻人的劳动价值。

这其中，当然也包括操盘手。毕竟操盘手要负责老人养老金，公务员工资，义务教育等一系列花钱的地方。

现在西二旗人每年收入的80%，切切实实通过各种渠道给出去了，然后换来了一套西二旗的大房子。可30年后，如果西二旗人要用这套房子去换取未来年轻人同样的劳动时，操盘手能让他们得逞吗？

操盘手会不会和今天一样，同样划出一块荒地，然后引入30年后的风口科技公司（不知道会不会是超导，人工智能这些，还是更超前的公司），然后把年轻人引到新的地块呢？毕竟只有这样，才能最大化虹吸未来年轻人的劳动价值。

毕竟蜂巢不是资产，采蜜的蜜蜂，才是操盘手最大的资产。

而30年后，目前人口结构处于青壮年期的西二旗，张江，会不会自然衰老为一个以六七十岁年龄结构为主的老龄化社区呢？

如果一个社区，居民都变成了中老年，即便没有操盘手号召，企业出于自身招聘的考虑，也要搬走了。至于搬去哪里，那自然要看操盘手要把年轻人引向哪里。

如果一个社区，没有企业和工作机会，住的都是中老年，那么必然就不存在接盘力量。这一点，似乎细思极恐。

原住民年轻时花大力气努力购买的房子，最后会变成一个笑话吗？

如果真是如此，那么该社区原住民的终极悲惨宿命，也就是必然的结局了。


尾声

文章讲了：蜜蜂，房地产规划，生育。

1、蜜蜂

通过给一些东西赋予大众共识的价值，让人们去辛勤采蜜，养蜂人收获蜂蜜，不会将蜜蜂的蜂蜜全部取完，否则蜜蜂就掀桌子不干了。

养蜂人是如何让蜜蜂自主去采蜜呢？

- 本能，比如生育繁衍，养老医疗，教育。

- 垄断，比如烟草，汽油，中小私企能做的范围很窄。

- 消费主义，比如钻石，奢侈品。

- 某些文化，彩礼，房子等。


如何识别和区分？

了解世界不同国家的政策和文化，思考为什么我们是这样认为的，有的国家不这样，思考现象背后的原因。

尽量避免无脑跟风，了解自己真正要的是什么。


2、房地产规划

我是武汉人，记得小时候，武汉最繁华的地方是汉口了。

随着时光的洪流带来了新的时代，光谷崛起，光谷高新区针对互联网公司推出一系列优惠政策，吸引很多高新企业入驻，企业带动高薪就业，拉动光谷的房价。曾经的不毛之地，价值千金，人山人海。

还有，在湖北做零售和服装生意的，一定对汉正街特别熟悉，曾经人潮攒动，摩肩接踵。后来政策要求汉正街搬迁至汉口北，一个新开发的地方，再去汉正街时，人去楼空，惨惨淡淡。

汉口很多小区相比光谷年头更久，中老年人相较光谷更多。我亲戚在汉口的小区住，说他们小区一个月总有那么几天有办丧事，我在光谷这边没遇到过。

这些现象也印证了作者说的操盘手的套路。

我很喜欢武汉，美食丰富，武汉有山、有河、有湖，长江的浩瀚、东湖的宁静、美食的诱人，构成了武汉这首多元而和谐的城市交响曲。但是好可惜，无处不在的混凝土丛林遮蔽了武汉的原貌，令人心生不适。


藏龙岛本来很宜居的地方，建一堆的高密住宅，远远望去，颇似武汉版的曼哈顿岛。后湖，南湖，白沙洲，关山，50多层的住宅楼都不少。有网友详细统计了武汉150米以上的超高层住宅，目前共有600多栋，仅次于重庆，位居世界第二。


长江边黄鹤楼
密密麻麻的超高层，每一户像火柴盒，再过二三十年，新房变旧房，房屋保养维护，物业等都是问题，有钱的搬走，没钱的继续住，像极了一些农村县城，甚至部分超高层小区变贫民窟也不无可能。

3、生育

2020年的10月16日，法国巴黎一所初中的47岁历史老师，因为在上课时展示了一幅关于先知穆罕默德的漫画，被一名18岁的穆斯林青年当街斩首。

该青年是来自于车臣的难民，他在砍下这名老师的头颅之后，还对其进行鞭尸，并且大叫“真主至上”，随后他就被起来的警察击毙。

为什么要引入难民？

越是发达的国家生育率越低，本地人不愿意生孩子，移民/难民愿意生啊，难民是他们所急需的“劳动力”！

但是，这些难民并没有成为理想的劳动力，反而成为了极大的社会问题。

说回本文，这是不是很像上文讲到的人口流动的逻辑。

我自问，知道了这些，我会多生孩子吗？也不会。

因为群体的社会问题与个人问题，是无解的，我们终归是一粒灰，知道了这些，大部分人依然改变不了什么，这也是养蜂人厉害的地方，孙悟空逃不出如来佛的手掌心。

一直觉得，在任何时候，都需要结合自身情况，多看多听多思考，做出理性的选择，尽量避免被诓骗，做出非本意的选择，掌控自己能掌控的，就很不错了。

写到最后，只觉得自己幸运，个人在时代的洪流中，是被裹挟前进的，还好我不用背负那些压力，也没有太多世俗的欲望，挺好的，感恩！