---
title: 宿命与反搞
date: 2023-08-18T15:44:17+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---

导读：近来，个人在读周金涛先生的《涛动周期论》，深感先生之天才般智慧，人的一生都是在宿命与反抗之间挣扎，社会何尝不是这样呢？日本经济学家木船久雄说过，“经济学并非自然科学，也不是占星术。” 

   近来，个人在读周金涛先生的《涛动周期论》，深感先生之天才般智慧，同时，也觉得自己的无知，先生的研究主要是宏观，但作为一个经济学人，如果宏观都不懂，那更谈不上微观，微观是宏观下的微观，而不是单独的微观，周期才是社会周而复始的运动的现实，因为人是周而复始的，社会则是由人来构成的，其必然是周而复始的，人的一生都是在宿命与反抗之间挣扎，社会何尝不是这样呢？日本经济学家木船久雄说过，“经济学并非自然科学，也不是占星术。”周先生用其过人的智慧看穿这纷繁复杂的社会，给我们这些后辈学人一盏指路明灯。

   1、周期率是一个宿命

  在中国近代史上最著名谈周期率的事情就是黄炎培与毛泽东先生在延安窑洞的谈话，事情的大概经过是这样的，　1945年6月，褚辅成、黄炎培、冷遹、王云五、傅斯年、左舜生、章伯钧七位国民参政员访问延安，要回重庆时，毛泽东问黄炎培有什么感想，黄炎培坦率地说：“我生六十多年，耳闻的不说，所亲眼看到的，真所谓‘其兴也勃焉’，‘其亡也忽焉’，一人，一家，一团体，一地方，乃至一国，不少单位都没有跳出这周期率的支配力。大凡初时聚精会神，没有一事不用心，没有一人不卖力，也许那时艰难困苦，只有从万死中觅取一生。既而环境渐渐好转了，精神也就渐渐放下了。有的因为历史长久，自然地惰性发作，由少数演变为多数，到风气养成，虽有大力，无法扭转，并且无法补救。也有为了区域一步步扩大，它的扩大，有的出于自然发展，有的为功业欲所驱使，强求发展，到干部人才渐见竭蹶、艰于应付的时候，环境倒越加复杂起来了，控制力不免趋于薄弱了。一部历史‘政怠宦成’的也有，‘人亡政息’的也有，‘求荣取辱’的也有。总之没有能跳出这周期率。中共诸君从过去到现在，我略略了解。就是希望找出一条新路，来跳出这周期率的支配。

在此，我们并不想讨论现在是否走出周期率问题，因为周期有长短，只有把周期走完了，才知道是不是走出了，周金涛先生在其大作中阐明了经济学的周期论，他发现康波是经济学周期一个根本规律，康波一个周期的时长为60年，在中国刚好一个甲子，也是一个人最有用的年龄段，过一甲子，人基本上都是社会的负担，当然这也人性反复的起点和终点。

周期率本质上是均值回归。无论是短期还是长期，谁都逃脱不了均值回归的命运，2008年时，生猪的价格是16元/公斤，现在是10元/公斤，为什么货币超发的情况下，生猪的价格没有出现上涨呢？生猪的价格是由供需关系决定的，因为这些年来，国内的生猪消费是产量与消费量双双下降的结果，而且消费量会下降得更快一点，基本由52%的消费量下降到49.6%，价格必然就会发生回归，康波通常分为四个阶段：回升、繁荣、衰退、萧条，每个阶段的时间大约在十年左右，总计在六十年左右，这里面也是一个均值回归表现方式，回升时，是市场在修复估值阶段，这个时候，价格要努力攀升到均值附近，这个时候虚拟资产最有价格，因为未来就会形成一个繁荣阶段，虚拟资产最先受益的，到了繁荣阶段，其必然是起于正常的繁荣，终于非理性的繁荣，中国地产现在就是非理性繁荣，目前中国整体地产估值在300万亿左右，大约50万亿美元，这比美国的GDP还高出几倍，而中国的GDP只有美国的三分之二，这个阶段会逐渐远离均值，衰退阶段就是在逐步回归均值阶段，而萧条阶段也是在远离均值的阶段，恐慌必然也终止于非理性恐慌。

周期率会扩大人的视野。芮成钢为什么会失败呢？网友在总结他失败的原因时，其中一条就是心太急，人的一生发展必然需要一个时间过程，短时间，东西来得太多，其结果必然也会让你迷茫，任何现象都是有周期的，这个是注定的，站在周期角度去看待现象，其本身就是一个高度，一个人如此，一个组织如此，一个产业也是如此，年轻的时候，我们总是不顾一切追求尽快看到结果，事实却是在将来漫长的时间内去消化这些恶果而已，积淀却是一步步来的，长得太快的树必然是不结实的，中国经济近些年在发展过程明显经历过过热的环节，不断的增发的货币，在不断放大人们的欲望，现在人好像评价资产的数量级至少也百万级的，评价投资额度至少也是亿级的，恰恰是这些现象推动了社会进入也非理性繁荣，其后必然以漫长的衰退时间来消化非理性繁荣，这也是注定，周先生在其书中预言，中国现在已经进入了漫长的衰退期，也就是B浪反弹后的下跌，站在这个视野下，我们就知道，现在等待机会是多么重要的事情，没有必要跟着非理性。

周期率会平静人的内心。内心是平静是幸福的来源，也是做任何决策成功的先决条件，我观察一切宗教，其本质上都是在追求内心的平静，佛教的无我，基督教的原罪，这就是缩小个人在取得成功时形成的欲望膨胀，从而会造成严重的恶果，任何一个周期肯定是一个闭合环形的结构，既然知道了一切出自哪里必然会回到哪里，何必要去在意得到或者失去什么呢？人生的财富本质上是靠康波的，一个人能成为时代的骄子，其本质是他的生命长度暗合了某种趋势，巴菲特出生刚好在康波的回升期，注定了他的机会比别人会多，就这方面来说，他是个幸运儿，万科地产也是如此，中国房地产一个周期，万科幸运地赶上了，在康波看来，人的一生基本会三次左右的机会，第一次在30岁左右，第二次在40岁左右，第三次在50岁左右，第一次，年龄太轻，很难把握住，把握住的人基本上都是天才，周先生就是这样的天才。后二次才是普通人生中重要的机会，也是可能产生机会变现的机会。

