---
title: 期货大佬折戟橡胶
date: 2023-08-21T19:23:00+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---

期货大佬做橡胶10天亏1亿，最终……
期货这个圈子里，有太多一夜暴富的故事，但赔的血本无归、家破人亡的也不少数。

期货大佬付晓军就是其中一位，20年的期货生涯，从5万资金，做到1亿，可以说在期货圈声名显赫，但是从1亿元到爆仓只用了10天。

付晓军只做橡胶一个品种，而且正是靠橡胶起家，赢得当年橡胶大王的美誉。但是2017年9月，付晓军1.4亿逆势做多橡胶，中途多次加仓做多，虽然看错，但是不认输，橡胶爆跌7%，只用了10天时间付晓军爆仓了，账户跟精神彻底崩溃，爆仓当天从上交所旁边大楼一跃而下……

5万到1亿用了20年，1亿到爆仓归零只用了10天，亿万财富终究亏在逆势扛单上。

橡胶大王就此陨落！

让我们来回顾一下他的一生：

早年经历：

付晓军出生于一个普通家庭，童年时代并没有表现出特殊的天赋。然而，随着年龄的增长，他对金融市场产生了浓厚的兴趣。为了深入了解金融市场，他拜读了大量的经济学、金融学、期货交易等方面的书籍，并在此过程中逐渐积累了丰富的专业知识。

期货市场的起步：在20世纪90年代，付晓军开始涉足期货市场。他从事期货橡胶交易，并凭借过硬的专业素养、精湛的技巧以及对市场的深刻理解，逐渐崭露头角。随着他在期货市场的名声越来越响亮，人们开始称呼他为“橡胶大王”。

成功的巅峰：

付晓军在21世纪初期，经历了他事业的巅峰时期。在这个阶段，他不仅成功地把握住了期货市场的风口，而且凭借一系列精准的投资和交易策略，将自己的财富迅速积累。他的投资组合包括了多种商品期货，如橡胶、铜、铝等。在这一时期，他成为了中国期货市场的佼佼者，吸引了众多投资者和媒体的关注。

挫折与反思：

然而，任何成功的故事都充满了曲折。付晓军在达到事业巅峰后，也经历了一段低谷期。由于市场的波动以及一些投资决策的失误，他的财富一度受到了严重的冲击。这段时间，付晓军对自己的投资理念进行了深入的反思，并努力调整自己的投资策略。持续发展与传承 经过一段时间的调整，付晓军重新找回到了市场并重新开始了他的投资生涯。在经历了挫折之后，他变得更加谨慎和低调。虽然他的投资策略发生了改变，但他仍然取得了不错的业绩，并逐渐恢复了名声和财富。

悲情终局：

在成功的背后，付晓军内心饱受压力和抑郁的折磨。尽管他在商业领域取得了辉煌的成就，但他发现自己无法摆脱内心深处的痛苦。此外，他曾经的低谷时期使得他对金融市场的信心受到了严重影响，对未来充满了担忧。最终在某一天，付晓军在承受了长时间的心理折磨和交易爆仓压力后，选择了自杀结束自己的生命。

2017年9月13日，付晓军在橡胶16775价格1亿元建仓多单，不幸的是橡胶短短3天不断下跌，跌幅达到9%，付晓军账户直接亏损5000万，但是付晓军没有打算撤离，反而在18日追加2500万保证金，继续做多，橡胶走势继续下跌，结果短短十天时间，1亿元资金爆仓。从5万元小资金用了20年做到1亿的大佬，但是从1.1亿到0仅仅用了10天。



上面的表格是圈内人做的，详细记录了他的账户情况。

9月13日账户权益是1.01亿，9月26日亏的只剩3200万了，再加上中间入金4000万，实际上这10个交易日亏损了1.1亿。

其次可以看到可用资金几乎一直处于负数的状态，炒股的人可能不明白怎么回事，期货是有杠杆的，这位交易者一直是满杠杆的状态持仓，导致自己账户里的保证金不够用，所以显示保证金一直是负几千万，风险率一直在100%以上。

照理说这样的情况营业部应该强行平仓，但估计营业部给这位大户打电话的时候，一定在其苦苦哀求之下延缓了强平，作为条件，大户分别在18日、20日、22日分三次补充了4000万保证金，这可能也已经到了他的极限。根据网上的资料来看，这4000万资金的来源可能是借贷。

付晓军扛不住压力，最终从交易所旁边大楼33楼，一跃而下，终结了自己生命。建仓即满仓，一战定乾坤。首战即决战，爆仓的都是这样的。

只是没想到20多年的老期货人付晓军，要技术有技术，要经验有经验，最后却败给了市场情绪。

付晓军当过县长，沉稳专注，聪明睿智，是橡胶圈的资深人士，十年如一日专注做橡胶。然而，风云变幻，厄运来了，这么优秀的人也难以逃避。

人们常说“市场上所有的东西最难抵抗的是人性，做市场，你要打败得不是市场，不是庄家，而是你自己。”而人最难的就是自知，知行合一说起来容易，但是真正做起来并没有那么轻松。人都是有七情六欲的动物，任何人也无法做到绝对的冷静、理性。而市场上很多人的失败，不是败给了别人，而是败给了自己。

看过一个统计，期货账户的平均存活时间是3个月。期货对人性的考验比股票直接多了，直接到可以毁灭你于无声无息之间！自律性差的朋友，还是远离交易吧！

讲到底就一句话，投机一时爽，爆仓分分钟。

在此，也警醒所有投资者，要永远敬畏市场、尊重趋势、顺势而为......

责任编辑：翁建平