---
title: 有什么好赚钱的副业可以做吗？
date: 2023-12-06T18:02:47+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---

上班族一枚，工资低，想找份副业闲时做做，有什么好提议吗？
想做副业首先要搞清楚你做副业的出发点是什么？

十年老炮，一篇万字长文说清副业的前世今生。

大多数人做副业只是想利用业余时间多一点收入赚点零花钱，比如跑跑专车、接点私活、送送外卖、刷单点赞、试用评测……之类的短平快项目。

在我看来这就是得不偿失，本来业余时间就很稀缺很宝贵，如果拿去做如此简单的变卖，实在是很可惜，这一类的项目只会让你变得更加忙碌和疲于奔命，解决不了根本问题。

做这样的事情，三年五年后你还是老样子，因为方向不对努力就是白费。


我们上班是为了什么？

就是为了有一天能不上班！能有更多的时间和金钱做更有价值的事情，比如思考、陪伴家人、创造价值、享受生活……

如果你做的副业对你实现这一目标没有任何帮助，只是你上班的延伸，那就没什么意义了。

上班本来就够忙的了，为了一点散碎银子下了班又上班真的是得不偿失，你会陷入到这种简单模式中难以抽身，哪年哪月才能实现不上班也有钱花的状态呢？

下班后又去做和本职工作本质相同的事情，这其实就是变相加班。不加班这绝不是懒惰，相反做容易做的事情，透支和贱卖自己的生命、体力和精力才是真正的懒惰，未经思考的生活才是真正的懒惰。

绝大多数人的工作都是靠变卖时间换钱，每天卖八个小时，至于到底产生了多大的价值不关心，只关心月底拿工资，总嫌钱不够，下了班再还想变卖四个小时，这种赚钱方式都不能称之为赚钱，只能叫挣钱。

挣字怎么写？提手旁加一个争，也就是要靠双手去争取、争夺、甚至是争抢，那状态一定不是愉悦和轻松的，所以职场会有勾心斗角，小生意会有抢占地盘大打出手，因为他们都是在挣钱，不靠双手争就没饭吃，双手永远也不能从生产工具上转移开去做其他的事，否则就断粮，只能干一天挣一天的钱，这也是为什么大多数人辛劳一辈子也摆脱不了打工命运的根源。

只要你是在挣钱，你能挣的钱的余额会随着你的生命余额减少而减少，所以危机和贫困是必然的。虽然你年轻力壮时代好时你努力挣了一些钱，本质上你的生活不会发生任何改变，因为你的消费需求和家庭开支也在水涨船高，但你的挣钱能力只会逐年下降，水流进来的速度越来越慢，但流出去的速度越来越快。

走老路到不了新地方，你一直在延续一种最简单的线性增长模式，1+1+1+1……这样，生活不可能发生奇迹。

一个人要想实现财富快速且大规模增长，必须要赚钱而不是挣钱，赚字一个宝贝的贝加一个兼职、兼容的兼，这个兼字也有同时做多个事情的意思，简单的说也就是你要一次性或者同一时间段能创造多个宝贝，产生多份价值，然后用你创造的这个价值见间接去换钱，你就能赚钱，而不是用你本人去换钱。你可以卖鸡蛋，但不能卖鸡，这才是赚钱的真谛。

赚是创造并向外输出，通过所创造的价值吸引金钱，这是一个愉快的过程，所以真正赚大钱的人整天都神清气爽，他并没有你想象的那么累，因为他有一大堆会下单的鸡。

而挣钱则是一种索取和争夺的状态，所以会很辛苦。老祖宗造字简直不能更智慧了！可惜绝大多数人不会去思考它的本质，毫无疑问赚钱最重要的就是要实现指数型增长，1+2+3+4+5…… 甚至是1变2-变4变8……这样才行。

靠做一个卖一个，干一天挣一天，1+1+1+1+1……这样是赚不到钱的，充其量就是挣钱。

在我看来一个人的副业比主业更重要，但大多数人把副业当做了边角料处理，换个仨瓜俩枣的。

包括那些大学生打暑期工去发传单，做促销、当服务员，说实话都是暴殄天物贱卖时间，对于未来的发展起到的作用微乎其微，既没有学到技术，也没有赚到多少钱。

很多人正在做的或是正在寻找的副业，不过是丢下一把铁锹又拿起另外一把铁锹而已，今天挖这里、明天挖那里，再过三年他还在挖坑，不知疲倦没完没了。

事实上副业才是丢掉铁锹改变人生的关键，主业上班只是管你养家糊口兜底的，靠上班发家致富是很难的，你的指数增长机会全部都隐藏在副业里，因此人们说如何利用八小时之外的时间是拉开人与人差距的关键。

所以我选择副业比选择主业更谨慎更重视考虑的更长远。主业解决的是眼前一两年吃饭的问题，而副业解决的是未来十年持续发展的问题，主业是白米饭，副业是龙虾帝王蟹，但大多数人搞反了，主业还是白米饭，副业搞成榨菜了。

说到主业和副业不得不谈谈《》这本书里面写的收入的四个象限。


一个人收入的来源分为四个象限，雇员，小老板，企业家，投资家。

雇员和小老板在左边象限，收入类型是主动收入，需要不停的工作，永远无法实现财富自由，这其实就是挣钱。

企业家和投资家在右边象限，收入类型是被动收入，被动收入的意思是你不必工作也有进账，睡觉的时候也在赚钱，当被动收入大于支出时，也就是水流进来的速度比流出的速度快很多时，他们就不担心没水的问题，也就实现了财富自由。

很显然靠上班是不可能有被动收入的，挣一个月的工资，你人就得去一个月，自然也就不可能财富自由。

所以大多上班族都抱怨工资不够用，哪怕就是月薪两三万了，可能还是还不完的信用卡账单。因为流入的速度还不够快，而流出的速度总也慢不下来。

对于上班族来说，实现被动收入和财务自由的机会只能在副业里，如果说上班是一只水桶，你必须不停的提水才有钱拿，那副业就要挖井或是修管道，一开始也许没钱，而且还可能倒贴钱，但一旦建成，你就再也不用提水了，实现源源不断的被动收入，也就是管道收入、不在场收入、自动收入。


当管道收入达到一定的规模，自然也就从繁重的具体劳动中解脱出来了。

如果你上班在提桶，下班还在提桶，那你一辈子都要提桶，一刻也不得闲。线上和线下都是一样。

如果说上班是一把铁锹，帮助你挖到食物，那副业就应该是一根杠杆，帮助你撬动更多的人、时间、资源和财富，做到放大你价值几十倍几百倍的可能，没有杠杆注定一辈子会很累，而且也不可能搬得起太重的东西。

综上所述，我们要选择一个怎样的副业呢？

我觉得副业做什么根本不重要，重要的是它的是否具备以下几个条件：

一、首先它要足够大

换句话说需求足够广泛，池子小了你网再大也只能打点小鱼小虾，甚至小鱼小虾都捞不着，因为大网意味着打大鱼的大网眼，如果池子太小，大鱼没打到，小鱼小虾也会漏掉。

上班的池子就够小的了，副业就得选个大池子，上班是求稳，副业多少就得有点赌的成分了。

池子小了，你再努力做到最好程度一个月也就挣个万儿八千的，杯水车薪隔靴搔痒而已。

所以池子一定要足够大，也就是巴菲特所说的坡要足够长才能滚出大雪球，要选择有发展空间和潜力，三年后能改变你一生的可能。

二、它得可持续

副业一定要找可持续需求，不能今天做了明天就没了，或者今年做了明年就没有了，这样就是一锤子买卖，你会疲于奔命不停的做，不可持续就断了被动收入的基本条件了。

所以巴菲特说投资首先要找一条足够长的坡，坡不够长雪球是滚不大的。我现在做的项目，不出意外十年后到我儿子成年，他也需要这东西，他那一代人也会需要，换句话说即使我退休了，他也可以接着做，接着享受这个项目带来的价值和回报。

三、它具备可积累的

这一条是建立在上一条的基础之上，具备了上一条可持续的基础，它还得可积累，也就是说你今年做的事情会影响明年的业绩，甚至是三年五年后的业绩。

如果你的副业或者生意不能实现复利增长的效应，你必然会很累而且赚不到钱，但复利增长的威力首先就离不开时间这个要素，利息再高的高利贷你只借一天也要不了你的命，但再低的利息要是滚上十年，那也是个天文数字！

所以，副业必须可以积累实现复利效应，大多数人做的副业别说今年影响明年了，今天连明天都影响不了，日结甚至是做一单结一单，这意味着什么？意味着你在搭积木，但每天甚至每小时都把你的桌面清空一次，哪辈子能搭建出自己理想的城堡？又或是你在写文章，每小时删除一次，就是这种感觉。

所以不能形成积累的的事情我现在一概不做，比如你花十万块钱邀请我帮你做个网站，虽然我一周就能搞定，成本不超过三千，但我丝毫没兴趣，因为我已经过了那个等米下锅的阶段，所以我能够主动放弃每年五十万的外包业务，专注于搭建和运营我自己的，事实证明新平台带来了很多倍的增长，这种增长不是靠多接几家客户就能追赶的。

如果你不放下芝麻就没有多余的手去抱西瓜，提桶打水够吃就收手，所有余力拿去修管道，提桶是不可积累没有复利的事情。

四、它最好是刚需

你做的副业必须是大多数人都需要的东西，每一代人都需要的东西，这个市场才会足够大足够长久。

比如生育、教育、就业、医疗、养老……相关的，不论哪朝哪代，这都是刚需，无非是表现形式、产品的演变而已。

比如说招聘，三十年前是中介所，二十年前是报纸广告和人才市场，十年前是网站，现在是APP，但不管他怎么演变，再过五十年，人还是要工作的，企业还是要招聘的，这个是变化中的不变，做这样的事情你就不会错的离谱，哪怕一开始会很慢。

五、它能够自动成交

也就是不在场收入，比如我的在线教育网站，吃个早饭的时候手机就自动收款一万多，睡觉的时候也在收钱，无需人工干预就自动开通了会员权限，完成整个交易过程。

我关注的头条和知乎上有位自媒体博主，三十多岁的大龄程序员，因为职业竞争力下降失业了，就投资加盟了一家知名的便利店品牌，杂七杂八投入了25万，好不容易开张了，本来想着自己当老板肯定比上班更轻松，结果因为员工流动性太大，不得不自己上阵，因为他是24小时营业，天天耗在店里了，比上班可累多了！而且结果还事与愿违，因为生意客流量不理想，需要慢慢养，三个月时间亏损十万块，挺不住了把店转让了又回去找工作，等于是羽杀而归。

巴菲特说如果你睡觉的时候不能赚钱，你就会辛劳一辈子。在互联网时代，实现不在场收入已经是前所未有的方便和简单了，有一个网站或公众号、APP就能做到，当然前提是你要有竞争力的产品。

倒回二十年前，想要实现被动收入，非得有巨大的资金不可，比如房产租金、、基金等，这都不是普通人能涉足的。如果你具备这种实力，相信也不大可能来知乎找副业了。

六、它具备效应

什么意思呢？就是一样东西，卖的越多成本越低，比如版权、软件、、在线课程……

开发一个东西成本是十万块，卖一万个客户和卖一百个客户成本差别不大，如果能卖十万次，成本几乎可以忽略不计，成本不随销售额正比例增长，带来的就是边际成本递减和复利增长。在我看来这位程序员放着低成本甚至零成本的互联网创业不错，反而投入重金去做实体店，实在是舍本逐末舍近求远的事情，我宁愿在家蛰伏一年开发个什么小程序、小软件、小网站、小自媒体账号，也不会花钱去开个店，因为我说的这些模式都能实现边际成本递减，而实体店则很难很难。

你去观察一下这世界上最有钱的公司，商业模式几乎都具备这个边际成本递减的特征，比如微软、比如制药公司、排名前十的互联网公司，淘宝、京东、美团、亚马逊……没有哪一家不是基于这个模式，边际成本递减带来的就是高利润复利增长。

你开个蛋糕店卖一千个蛋糕，就得付出一千个蛋糕的材料和人工成本，唯一能够实现边际成本递减的就是房租，但如果业务量不饱和，一个月只卖了一百个蛋糕，一万块的房租和人员工资全部都得加到每一个蛋糕上，那你就没法卖了，只有一条路亏损倒闭，这就是重资产运作，且很难实现边际成本递减，所以做起来很吃力，那位开便利店的博主就是一个典型的案例。

七、风险可控

大多数人做副业都想多赚钱少赔钱甚至是少投钱，毕竟打工挣点钱很不容易，经不起风险，所以就要选择低风险、低投入、甚至是无风险的项目，一次性投入后，就很少再有损耗了。

比如我的知识付费网站



第一版制作的时候也投入了五千块钱，第二版改版花了三万块钱，但这个时候这个网站已经为我赚了五十万了，后期除了服务器和域名三年才两千多块钱，我养的起耗得起，我知道最坏的可能是什么，最多就是不赚钱，白做了，但也不会亏多少钱，即使失败了我还收获了技能和经验，这种额度的投资，我每年都可以来两次，总有一次要成功，成功一次就会收回前期所有的试错成本。

这种创业的底线就是前期成本，风险可控，我永远不会也不需要借钱创业，更不会因为创业失败就想不开，我也不需要养人，没有每天睁开眼就是几百几千的费用，所以我可以慢慢做慢慢养，佛系赚钱，对我来说创业最大的成本就是时间。

五万块钱现在能做什么？街边的都开不起，即使开张了，最好的情况它能赚多少钱？它的覆盖半径和人群以及每天都是产出能力决定了你不可能赚大钱。

一个好的项目就是投入有限，即使失败了你的亏损是有底线的，比如十万块钱，最多最坏的情况的就是这样了，不会无止境的砸钱进去，像个无底洞一样填不满。

街上开店就是这样，新店开张没什么名气，你就得养，店铺一开费用哗哗的就往外流，三个月到半年要是没有起色你就得及时止损，这就是那位博主为什么新店才开三个月就关了的原因，不然又是一个二十万投进去，能不能听到响还是个未知数，这就是为什么实体店铺大面积空置，大量急于转让的原因，因为重资产运营，他耗不起。看不到亏损底线的项目不要碰，因为它极有可能把你拉进万劫不复的黑洞。

八、收益上限高

与上一条亏损可控相对的就是收益上限高，很多项目在还没做之前你一测算，就按最高的水平也能算出他赚不了多少钱，因为太多天然的局限，就像我上一条举的便利店的例子，不可复制不能降低边际成本，没有复利增长没有高毛利率就不可能做的大，他覆盖的最多半径三公里的人群，很难更多了。要选择那些市场覆盖面大，需求广泛，具备长期增长空间的项目，简单的说就是投入有限，但增长难以估算的项目。

九、最好是可复制的

根据第七条的标准，最好的选择无疑是数字商品或虚拟会员服务，为什么呢？

因为数字商品或服务是最容易实现边际成本递减和自动交易的，比如平台开一个账户和开一百万个账户成本即使一样的，是个什么东西？就是一个标记而已，他有什么成本？一年好几千块，QQ黄钻是个什么东西？就是一堆设计好的样式模板而已，一套模板他能卖给一百万人，每人每年120，知道这二马为什么这么有钱了吧？

任何实物商品都需要采购、库存、物流、配货、售后……这些加起来全是成本，而且还会有损耗，你看朋友圈里面很多做微商的，看着吆喝的挺热闹，其实赚不了多少钱，因为刚才那一系列的东西全是成本，他利润不可能太高，加的太高价格就上去了，也就没人买了。

而且实物交易哪怕就是买根针，你都要完成整个交易流程的每一个环节，要么生意好你忙的不可开交，比上班还忙，那不就背离了做副业实现自由的初衷了吗？

要么没生意，那也没意义啊，这就是我为什么这么多年不做淘宝，不做电商，不做微商的根本原因，要么很忙要么很穷，不可调和的矛盾。

包括时下很火的京东京粉、淘宝分销联盟、某象生活、某生日记都在搞的社交电商，分销返佣，复利返佣，知乎好物推荐也算是联盟营销。

安利也是同样的模式，不得不说这是个好模式，爱因斯坦都说复利是人类的第八大奇迹，安利之所以产品贵，就是因为他留出了足够的利润空间做返佣，空间小了推广环节赚不到钱也就没意思了，没人卖力了，你记住人性是自私的逐利的，无利不起早，重赏之下必有勇夫。

只有虚拟的数字化商品才具备较高的毛利率，才有更大的操作空间。比如我做的社交招聘平台，我甚至可以拿出销售额的一大部分来分给推广环节的各级别推手，因为我这个就是纯虚拟服务，和阿里的诚信通一样，成本就只有那么多，卖出去就是利润。

比如企业购买我网站的招聘服务包，个人购买求职增值服务包，一万次销售也无非就是多一些数据和服务器空间而已，所以我可以拿出整个销售额的一半以上来返佣金，分三层复利的形式返给推广环节，这是任何实体和电商平台做不到的，因为边际成本决定了毛利率，决定了操作空间。

十、不受时间空间限制

上班是典型的在固定的时间固定的地点，重复劳动换钱。

副业必须要打破这种局限，如果副业也是这样那就不叫副业了，直接加班就好了！

所以副业必须是随时随地不受时间地点限制的开展，这一条和第三条可积累是相辅相成的，不但可以灵活自由的开展，而且你今天和今年的工作能够促进你明天和明年更自由，有点类似于时间储蓄和以及转移的概念。

做副业可以忙一阵子，但如果一直忙个不停，比上班还忙，那就失去做副业的意义和价值了不是吗？

我们投资金钱是为了赚取更多金钱，我们投资时间同样是为了赚取更多时间，如果一个副业让你的时间越来越少，那就不是一个好项目。

所以，选择副业，打破时间空间约束是必须具备的条件之一，而未来具备时间储蓄和倍增的能力也是重点考量之一，简单的说做副业就是为了实现自由，要能自由的做，并能实现更大的自由。

十一、必须可裂变

大多数人的工作都是点对点方式，比如你今天上班要接待哪个客户，这一时间段你就只能对接这一个人。

又比如那些做兼职发传单或是上门推销的人，同样也是这种模式。

你每天就只有这么点时间，双腿一天就只能走20公里，一张嘴每天就只能说两三万字，这种工作模式决定了你的效率上线。

所以你会很累进展又慢，因为还是线性增长的问题，你没有利用任何复利和裂变的力量。


在今天这个互联网时代，社交网络以及社交媒体如此发达，平均每个人都能与150个人进行连接并产生影响。

你连接了吗？你影响了吗？假设你影响了100人，而这100人分别又影响100人，只需要在法律允许的范围内裂变两次，就是10万人！如果你能从每一笔交易中平均赚取10块钱，是多少钱？以前是单兵作战，这就是千军万马！

知道为什么病毒如此难以控制吗？就是因为裂变的力量实在太可怕。

如果一个项目和副业具备了以上这十一条特征，那就值得做，长期做，哪怕短时间赚不到钱也值得，因为只有这种副业才能解决长期发展问题。

记住了副业不是用来解决眼前问题的，上班才是每天挑水以解决吃水问题。
副业是挖井或修管道，解决长期发展问题的，搞错了方向，顶层设计有问题，就是无用功。

说了这么多，你一定会问，世界上有这样的项目吗？还真有，但你想躺下赚钱之前，得先坐起来做一阵子！

在介绍这个靠谱的线上副业之前，我先分享一下我的自由之路。

我本人本来是在国企修路，干了五年受不了了裸辞了，出来后从零开始做销售，进入网络公司打了五年工，边做边学，可以独立接单做兼职了，就回家做了，也就是把副业做成了主业，这一做就是十一年，一直到今天，大概率这辈子都不会再打卡上班了。

关于我裸辞和转行的细节请参考这篇回答：

我自由的前八年是做中小企业互联网运营技术外包服务，主要就是建站、排名优化、等工作。不敢说躺赚吧，但一个月不工作还是不会影响收入的，而且收入比全职上班时高几十倍。


这个阶段做什么呢？简单的说就是负责客户线上开拓市场的所有工作，我只对流量负责，其他的我一概不管，按月拿钱就行了。

大家知道这个流量不是一天就有的，但一旦做起来，也不会一天就枯的，流量稳定了就是十天半月不管它，客户业绩也不会有什么影响，我的收入也就不会受到影响，所以我可以出去旅行一个月不碰工作，这也算实现阶段性的躺赚吧。


但这种模式不能躺太久，另外这种躺赚是有天花板的，因为时间精力有限，你不可能同时服务十家客户，有三到五家，每年100万就到顶了，所以想要实现进一步的躺赚，就得升级商业模式。

第二个阶段进阶模式，做完全属于自己的知识付费或其他的知识产权类商品，比如开发一个软件或是一个课程，可以在线销售的虚拟商品……

这样就能轻松实现不在场交易和不在场收入，也就是和睡后收入。

我就做了一个互联网自由职业和运营领域的网课，也就是我过去十来年以自由职业服务客户所需的技能、经验和资源的分享。


很多人肯定又要说我打广告，你可以不看，更可以不买，都是成年人，谁也强迫不了谁，你进来看，我要不分享，你说我没干货，分享了你又说我营销，所以有韭菜心理的人就别浪费时间了。

还有很多人说如果真的像你说的这么自由了，赚钱也不少，按理说都是闷声发大财，为什么还要做一个自己的平台呢？怎么可能好心分享出来？

我来告诉你为什么，因为自由职业再自由也是为别人做嫁衣，只能算是高级打工，相比全职赚得多一点更自由一些而已，但天花板很明显，你不可能年赚五百万，也不可能做到五六十岁还在做自由职业吧？客户万一不做了怎么办呢？

所以必须要从改变商业模式入手，而不是多接几家客户，这不是多接几家客户就能解决的问题。

我就是不教大家，我吃独食，也就只能做这么几家客户，我也做不了我圈子之外的客户，我就是教给你，你也抢不走我现有的客户，分享出来扩大自己的人脉团队，为下一步更大的创业积累条件，同时还收点学费何乐而不为呢？

而且还能帮到一些真正渴望改变有耐心的人摆脱困境，因为我经历过那种困顿，深知那种走投无路有劲没处使的感觉，而这样的人实在太多太多了。关于我找不到方向什么都不会什么都做不了的那段日子，请浏览这篇回答：



所以我才下定决心要做自己的网课，从搭建网站到录制课程，再到运营自媒体以及优化排名引流，花了大半年时间课程上线。

2018年新年我们出国旅行的途中，人生第一次拥有了真正的被动收入，有一天吃个早饭的功夫手机企业微信收款就自动提示进账15000，也就15分钟时间吧，晚上睡觉时一晚上进账五六千是常有的事情，这也算是我自由职业阶段的副业，这个副业进一步升级了我的商业模式也就是赚钱方式，直接将我带进创业阶段。

这就是商业模式改变带来的巨大改变，这不是仅仅靠加班和勤奋就能实现的。


转眼我的知识付费独立站上线快三年了，很多学员通过学习我的技能和经验，从本来找不到工作找到了工作，或者从只能找三千块的文员工作和体力工作找到了月薪八千到一万的脑力工作，还有一小部分几个月时间就实现了自由职业，可以说半年时间就走完了我当初五年时间自我探索的路程，表现最好的几个学生年收入超过三十万元。

当然还有很多不了了之中途放弃的，甚至还有一些骂我割韭菜，教的都是网站的东西，过时了没用了之类的，但我自己的课程网站就是用我课程所教的东西所做的，我后面做的社交招聘平台和自由职业者接单平台也都是基于我教的技术一个人搞定的。人工智能、python不过时，我底子差确实教不了，而且绝大多数普通人也学不了，学了也等不及变现就饿肚子了，我做的是如何在几个月内养活自己，如何在没钱没资源没人脉的前提下还拥有改变可能的事情。

所以找我学习的也大多都是学历不太高，没钱没人没资源，职场竞争力也不足的人群，和我当初裸辞后的状态很像的人。除了少数做的特别成功的，拥有销售经验和聪明脑袋的学员之外，他们能直接跳过就业阶段，一学完就接单，就实现了自由职业和创业。还有少数骂我割韭菜一无所获的学生之外，大多数学员的进化路线和我当初裸辞之后如出一辙，那就是学成之后，迫于经济压力，不得不去先找一份全职工作活下来再说，然后再一步一步往兼职和自由职业转。

我就是这么过来的，我当初花了整整五年时间才实现从全职到在家办公的转变，现在很多学生几个月就做到了。

中途放弃的我就不说了，对于坚持下来的，找到工作或实现了自由职业状态的学生，为什么我还是墙裂推荐他们但凡有富余时间，但凡能填饱肚子，都要做自己的平台和产品呢？而不是一味的多接几家客户呢？因为只有这样才能解决从职业到自由职业再到创业的无缝平滑过渡，才能解决根本性的职场的问题，因为这个危机迟早会来。

我经历过的困惑和局限，每一个阶段的路，后来人都会重走一遍，只不过我走了十年，也许他们有了参考和地图可以五年就走完，只能说走得更快更好，但谁都跳不过去一步路。我现在做的事情，从技术层面来说，学完课程的每一个学生都可以做，但他们的资源不允许直接做这样的短期没收益的长期平台，因为他们首先要解决吃饭和房租的问题，另外他们需要先拥有足够的粉丝和流量，否则平台做出来也很难推广，这就是我为什么在三年前就开始写自媒体的原因，金钱和技术都很好解决，唯时间不可跨越不可购买。

为什么我推荐大家一定要做虚拟化的数字商品也就是知识产权类的商品呢？因为只有这一类的商品可实现边际成本递减，也就是卖的越多成本越低利润越高，卖一万份和卖十份成本是一样的，微软就是这种模式，只有这样你才有可能赚大钱，才能实现真正的财务自由和时间自由。

另外也只有这种数字化商品，才能实现自动销售自动收款自动发货，全程无需人工参与，这些都是实现睡后收入不可或缺的条件，你开淘宝店或是做亚马逊是实现不了这一点的。

但我为什么做了两年知识付费又开始做社交招聘呢？因为我所做的知识付费虽然可以实现在线交易和收款，但同时也需要后续很多的技术支持，几乎很少有人能不咨询和求助就把课程学好的，因为毕竟这是我过去十年的提炼，压缩到最短它也有一百个G一百个小时的内容，想要短时间内理解和掌握并不是那么容易的，所以这个项目虽然很赚钱，而且也实现了一定程度上的睡后收入，但还是不够，还是很累心和耗费时间精力，所以我要进一步升级商业模式。


终极模式，平台会员商品。

做知识付费虽然可以在线收款在线交易和发货，但学员遇到问题你就得回答，尤其是自学能力差的，能问出上千的问题，一个人就能占用你半个月时间，你不回答还不行，所以很显然这种模式要实现真正的睡后收入还是有很大难度和局限的，只是收钱可以睡后，但醒来就得进行大量的售后，所以我在尽量减少这一类的收入。

价格和服务时间基本上会呈正比例关系，比如我做一个课程售价三千元，那我可能需要对这个客学生提供长达三个月的售后技术支持和咨询服务。但如果我销售的商品只有几百块，甚至几十块，那么商业模式以及服务的内容一定是更简单的，售后服务的时间也一定是更短的，因为这是成本和售价决定了。

什么样的商品不需要繁琐的售后服务呢？

网站会员服务，比如招聘服务，下载服务……

设定好不同的会员权限和价格，你觉得合适有价值你就买，也就几百块钱的事，没有那么多后续的乱七八糟的问题，同样具备边际成本递减和可复制以及自动交易的特性。


这种营销方式在国外非常普及，全球知名的亚马逊、领英、Booking 均开通了联盟营销，国内的淘宝客、京东也有自己的系统，头条内容带货、知乎好物推荐都属于联盟营销。按效果和业绩付费将是未来推广营销的必然趋势。

这里是一位国外的推广营销联盟的案例报道：



我这个社交招聘推手正是基于推广分销返佣联盟的一个个节点，是构成这根链条的重要环节，即六度人脉关系中雇主与人才之间的六个传播节点，在雇主与潜在最优人才之间架起一座桥梁。


社交招聘返佣推手，你可以理解为兼职赏金猎头，也可以理解为存在于雇主与潜在需求人才之间一双双无形的推手，通过社交平台一次次接力传播，找到需要的人和机会，促成他们之间的合作，并在这个过程中建立起庞大的企业雇主与人力资源关系网络。

推手的社会价值就是推广企业和人才，扮演好中间人的角色，通过解决信息不匹配的问题赚取利润，成人之美、手留余香。

推手的盈利模式是通过雇主或人才后期的增值服务（企业招聘服务包、个人求职服务包），赚取源源不断的复利回报，建立自己的可持续被动收入管道。

简单地说就是每一位推手都可以注册申请一个独立的推广链接，通过任何渠道推广网站内的企业、职位、人才、文章…..

带来访客，网站首先给你一笔远远高于自媒体平台流量分成比例的点击佣金（千次/10元）。

无论何时当访客购买网站招聘或简历服务，再给推手直接销售佣金（根据推手等级提10-30%不等）。

未来你的访客变身推手，带的访客消费又给你一笔间接销售佣金（根据推手等级提取直接销售佣金的20-50%不等）。

这是一个可持续的被动收入体系。社会效益和经济效益兼具，、人才、推手、网站平台和谐共生。可谓是我为人人、人人为我，一荣俱荣、相辅相成。

推手联盟如何运作？
您正在寻找一个短期能变现，长期有发展的副业？

推手做什么？
1.收集雇主招聘信息
2.邀请雇主入驻社交招聘平台
3.协助雇主完善资料
4.协助雇主整理发布职位信息
5.通过社交媒体转发推广雇主及职位
6.维护雇主关系了解雇主需求
7.邀请优秀人才入驻
8.辅导人才完善简历及个人主页
9.筛选并向雇主推荐匹配人才
10.发展兼职推手
哪些人适合做推手？
1.拥有粉丝和流量的个人或机构尤其是职场创业和副业领域自媒体。
2.拥有空闲时间想做副业的人群
3.拥有丰富人脉资源的人士
4.各平台大V或UP主答主
5.想要在家办公的全职妈妈
6.想要实现自由职业的群体
7.想要流量快速变现的群体
8.想要建立长期副业的群体
9.大学生就业办学生会干部
10.企业主HR及招聘人员
上图仅供演示，实际佣金比例以网站为准

推手如何赚钱？
1.每个推手生成永久独立的ID链接
2.通过自媒体、朋友圈推广该链接
3.或在本站任意页面网址后加?tuishou=id转发
4.通过该链接访问本站用户推手获访客佣金
5.通过该链接进入本站注册会收获注册佣金
6.所有引荐客户消费推手获消费佣金
7.引荐客户转发吸引新客户消费或
8.每月联盟前三获激励奖金
9.客户二次或多次消费获永久佣金
10.实现推手段位晋升获进步奖金
这个推手营销联盟系统可以说是即可以短期快速变现，只要你有粉丝和流量，只要他们通过你的推广链接访问了我的网站，你就有钱赚，而且比头条和知乎给的流量分成要高得多。

除了短期流量变现，还有长期销售佣金，而且是复利佣金，当你建立起一个庞大的销售团队，就真正拥有了管道收入和被动睡后收入，只要互联网还在，招聘求职的需求还在，它就会一直持续。读到这里你会发现，我做的第一种模式即自由职业，你做不了，因为那需要技术。

所以我提供了第二种方式，你可以学，但你还是不愿意，因为你怕割韭菜，好不容易鼓起勇气，但发现学习时间太长，虽然我已经将十年的经验压缩到两个月就能入门，你还是觉得太难了。

要么你就是担心我教的东西过时了，问题是不过时的东西你也学不了啊，人工智能区块链你真的能谋生吗？

还有我做的所有平台都是基于我教的东西产生的，理论上你也可以做出来，问题是你坚持不到它盈利的那一天，你还是得先从全职、自由职业做起……我走过的路你一步都少不了，除非你有个富爸爸，拿钱给你试错，直接奔创业。

否则的话，假设你好不容易坚持学完了，你还要去面试，去谈兼职，谈下来还要一手一脚的去做，所以还是少数人赚到钱，多数人不了了之。

是不是听着都觉得难，都打退堂鼓了？

OK，我现在提供了更简单的一种模式，你只要有粉丝和流量就行，几乎什么都不用学，马上就可以上手和变现，而且还能长期发展实现被动收入的好事业。

就是我正在做的这个社交招聘平台，它复合了前面所讲的所有条件，是我长期思考的结果。致力于让每一个参与者都可以自由的工作，创建自己的长期被动收入和人脉资产。

目前正在做平台内测，以及办理和人力资源服务许可证，预期会在十月份上线小规模邀请制试运营。有兴趣的朋友可以保持关注，我也会继续更新有关该项目的运作模式和最新进展。

你不做这个也没关系，但你可以好好琢磨一下我说的这些内容，根据这些条件去寻找你的项目，相信会少走很多弯路。这是我经过长期观察、思考得出的结论和商业模式，我未来五到十年会全力发展这个项目。只要方向对了，路越远越有价值！

即使最最简单的第三种模式，既不需要学习，也不许要出去面试谈判……但是你只有两位数的粉丝，和寥寥几百次的阅读量，你的自媒体长期以来都是一片荒芜，那你还要我怎么做呢？就别想这躺赚这个事了，就躺着就行了，把赚的欲望灭了吧！或者就只能去做那些简单的日结的体力劳动，三年后还是老样子。

继续更新：
最简单且靠谱的副业：联盟营销。

今天是一个副业刚需的时代，每个人都渴望拥有一份不受时间地点限制，能产生稳定收益的，最好是被动收入的副业。

跑专车送外卖接私单之类的我就不推荐了，除非你是揭不开锅了，否则我不建议做那一类的副业，解决不了根本的长期问题，无非就是一种变相的加班。

今天我要跟大家分享一个人人都可以做的副业，即联盟营销。

什么是联盟营销？

我们先来看看百度百科的介绍：联盟营销（Affiliate Marketing），通常是指，也称，其实是一种按营销效果付费的网络营销方式， 即商家（又称广告主，在网上销售或宣传自己产品和服务的厂商）利用专业联盟营销机构提供的网站联盟服务拓展其线上及线下业务，扩大销售空间和销售渠道， 并按照营销实际效果支付费用的新型网络营销模式。


商家通过联盟营销渠道产生了一定收益后，才需要向联盟营销机构及其联盟会员支付佣金。由于是无收益无支出、有收益才有支出的量化营销，因此联盟营销已被公认为最有效的低成本、零风险的网络营销模式，在北美、欧洲及亚洲,非洲，等地区深受欢迎。



联盟营销的起源

联盟营销于1996年起源于，他们通过建立这种网络营销的新方式，为数以万计的网站提供了额外的收入来源，且成为网络的主要生存方式。

在中国，联盟营销还处于萌芽阶段，虽然有部分个人或企业开始涉足这个领域，但规模还不大，一般的网络营销人员和网管人员对联盟营销还比较陌生。

更多关于联盟营销的介绍请参考百度百科：

对于普通人来说，写作当然是最容易上手的副业之一，因为不需要任何本钱，随时随地都可以开始。然而要想通过写作获得可观的收益，并不是一件容易的事，甚至不是仅靠努力就能做得到，因为写作需要天赋，需要独特的思想，这不是人人都有的，所以这条路，但实际上能够赚大钱的实属凤毛麟角。

所以很多人抱怨写作赚不到钱，在我看来除了他们不能保持持续高质量的输出之外，还有一个主要原因就是变现手段太单一，太被动，都是靠平台流量分成，每万次阅读才几块钱，可以说杯水车薪，报酬与劳动严重不符，另外能获得个平台付费专栏权益本身就需要极其漫长的过程，所以绝大多数想靠写作赚钱都是行不通的，坚持不下去，因为缺乏快速变现的能力，缺乏后台更多的变现手段的支持。

我过去四年写了两百万字，目前全网阅读量约5000万+，但带来的直接分成收益不超过5000块，靠这个我就喝西北风了，但我为什么能坚持不懈的写呢？因为带来的间接收益则高达数百万，因为我有自己的网站。

写作分为两种，一种是文学写作，另一种是商业写作，很显然绝大多数人都属于后者，比如分享知识、技术、经验之类的碎片化创作，这一类的写作不外乎两个目的，一是赚取平台的流量分成，二是打造个人品牌，吸引流量，带货。

我写作的主要目的不是为了赚平台分成，而是为了为自己的网站引流，在自己的网站内成交和转化销售，当然这是建立在我十多年的从业经验上，我能够独立搭建平台，独立制作知识产品，这对很多普通人来说可操作性不强。

但加入联盟营销则可以很大程度上解决这个问题，你不必学习任何技术知识，比如如果你是个旅行达人，你可以加入airbnb、booking的联盟，去各大旅行类网站发帖，分享你的旅行经验和感受的同时，推广他们的平台内的酒店、机票等。

如果你是购物达人，可以加入亚马逊、京东的联盟。如果你是IT达人，可以加入阿里云、的联盟，物以类聚人以群分，你可以加入各种主题的QQ群、微信群推广自己的链接，这个其实并不难。

如果你想做一类的产品，搜集发布跟这些产品相关的新闻和知识以及技术攻略，插入你的推广链接就行了，甚至可以做一个博客，专门提供主机评测、攻略、技术分享等内容，有人靠这个一个月赚五到十万，当然这背后肯定是付出了巨大的努力的，需要强大的执行力，但至少从技术层面来说，它几乎没有不可逾越的准入门槛，从我最近三天的测试来看，这条路是行得通的，见下图，我只是为了测试效果，随手发了几条朋友圈和动态，两天时间就赚了400块。花了我大概不到半小时时间，当然这是建立在我有粉丝和流量的基础之上，但这个过程无论你做任何项目都是迈步过去的。

有人专门做腾讯云产品推广，一个月赚五到十万的佣金，我并不想专业做这件事，纯属兴趣和测试，我有更具价值的项目要做，之所以要分享这个项目，是因为它足够简单，门槛足够低，而且增长空间足够大。



我简单介绍一下腾讯云是干嘛的，它是腾讯旗下的。云计算平台又是干嘛的？我们今天使用的一切互联网、数字化、网站、APP服务都是运行在云计算之上的，云计算简单地说就是无数台服务器连接在一起的一个计算网络，你可以理解为与我们现实世界平行的数字世界，一个虚拟的数字兴趣，无论你是要做一个网站、APP、财务管理系统、、办公系统、小程序......都需要的支持，可以说就是互联网时代，数字化世界的虚拟土地，未来所有的数字化转型都需要云计算土地的支持，现在购买服务器做线上项目，就相当于三十年前买地办厂一样。

服务器的发展

2003年我刚进入互联网行业的时候，还没有云计算、大数据这一说，那个时候绝大多数网站都是存放在上面的。云计算是有分布在全球无数个机房连接在一起组成的，每个机房里面有存放若干个机柜，每个机柜里面又运行若干台服务器，每一台服务器里面又分为多块硬盘，没一个硬盘上面又可以划分多个文件夹。虚拟主机就是一个文件夹，如果说按照房屋来比喻的话连合租都算不上，只能算一个床位。只有大企业，不在乎成本的，才会购买，然后托管在附近的机房，这需要专业的技术运维人员，服务器的环境搭建全部需要靠代码命令实现，安全防火墙也是个大问题，网络攻击不断，成本非常高，在当时我记得一台普普通通的服务器每年就要几万块，还要聘请专业的运维人员，无论是从硬件成本还是人力成本小企业根本无力负担。

那个时候的服务器以及机房都是相对独立的物理存在，比如访问电信机房就会很慢，云计算已经消除了这个问题。另外当时的服务器就像电脑一样，买来什么样就是什么样，中途如果你想要升级CPU\内存什么的会非常麻烦，搬家也是如此，你需要把机箱取下来，抱到另一个机房，安装连接设置好，过程极其复杂，效率极其低下。

今天，得益于云计算、互联网基础设施的发展，这些问题都一去不复返了，首先是成本大幅度下降，可以说到了人人都负担得起的地步了，一台双核处理器/4G内存/80G硬盘/10M带宽的云服务器，新用户购买三年仅需198元，可以说跟白送没什么区别了，这样一个配置足以满足绝大多数中小企业的需求，以一个网站为例的话，每天承载10万点击量，上万浏览者是完全胜任的，要知道如果你的网站或APP达到这样一个数字，那你的收入也一定非常可观了。

另外它的升降配置也非常方便，只需要点几下，就可以加CPU\加内存、加硬盘和带宽，业务完全不会中断和受影响，而且还可以方便的挂载其他功能，比如专门存储视频的硬盘，或者一键开通CDN加速，CDN加速就是把你的数据复制到全球若干个服务器节点上，让用户读取最近的那一份，这样就可以消除物理距离带来的延时问题，让全球用户都能有理想的速度。而这一切的成本都非常低廉，既可以包月，也可以按量付费。

从软件层面来说一切都可视化了，对于中小企业来说，几乎不再需要专业运维人员的技术支持，全程几乎不需要一句代码，就安装好了运行系统、操作面板，不夸张的说，通过学习，半个小时，一个普通的文员就能购买并设置好一台服务器，再花几个小时，甚至连网站都能做出来，很多非专业人士提起服务器、网站之类的总感觉深不可测望尘莫及，实际上今天的软件已经非常非常的智能化，傻瓜化了，一切都是可视化操作，就像玩QQ空间一样，只需要点击、设置就行了，除非你需要的是很个性化的功能，否则许多常规需求，比如网上商城、企业网站、小程序、中介系统、授课系统、付费下载系统、甚至是APP，都可以使用现成的源码搭建出来，理论上它和下载一个软件安装到自己电脑上差不多，只不过这是安装在远程的云服务器上，然后绑定一个域名可以远程访问而已。所以，未来这些技能一定会像一样成为一种基础能力，我相信到我孩子成年时，甚至连编程都会成为基础能力，他今年十岁，学校已经开设Python课程了，从这一点来看，数字化必然会蓬勃发展，而云计算就是数字化的土壤，是一切数字化的基础。这也是为什么各大巨头不惜血本布局云计算的原因，国外的Google、微软、亚马逊，国内的阿里、腾讯、百度、华为，无一不重视这块业务，这就好比跑马圈地的时代，云计算就是未来的土地，数字世界的土地。

说了这么多，要怎么开始呢？如何做呢？首先，点击这个链接，这是我的推广链接：

打开之后使用微信或QQ登录，如果在微信或公众号内打开就使用微信登，其他渠道打开就使用QQ，登录进去之后，注册为个人，你可以购买产品，也可以什么都不买，然后点击顶部菜单 合作与生态 - 推广奖励 - 我要推广，实名认证后申请加入，提款银行账号。

然后就是获取推广链接和素材，发布到你能发布的地方去，比如朋友圈\微信群、QQ群、论坛、博客、知乎、头条、问答...... 就像我现在这样，当然这是需要积累的，虽然不需要技术，甚至不需要学习，但需要你换位思考，去搜寻跟这个产品相匹配的问题进行回答，比如网站、小程序、副业、服务器、云计算、CDN\域名、数字化、电商、独立站等相关问题去回答，这样才能匹配到真正有需求的潜在客户，你甚至可以复制我这篇回答，把推广链接修改为你的都可以，不过请保留底部我自己网站的链接，我写了这么多，提这个要求也不过分吧？

这个不需要技术，唯一需要的就是执行力，这可以说是普通人做副业和自由职业最容易最靠谱的切入点了，而且一定程度上还属于被动收入，至少不受时间和地点的约束。这些都是几乎不需要学习，立刻就能上手，而且能长期做，能做大的副业。当然还有许许多多更复杂，更赚钱，技术含量更高的副业可以做，比如为中小企业做运营外包，提供技术支持，搭建运营和维护网站，就像我之前做了很多年的自由职业一样，每个月赚几万块钱也是有可能的，不过这就需要学习和积累。还有一种更高级的副业就是录制课程，如果你是某个领域的专家，或者精通一技之长，愿意分享出来并赚取报酬，录播形式的知识付费绝对是非常理想的副业之一，我也搭建了这么一个，有这种意愿和资源的朋友可以私信我。


反之如果你是一个企业主，也可以在自己的网站内整合这样一个联盟营销系统，对于缺乏推广资金的创业者、小企业主来说，这不失为一个轻资产、低风险的营销手段，所谓重赏之下必有勇夫，我为人人，人人为我，赠人玫瑰，手留余香。我自己的课程网站也接入了类似的联盟营销系统，

后台见下图：




总之就是从易到难，步步为营方能渐入佳境。

20211121日更新……

上一年度中国各大互联网平台广告收入都大幅度下滑，说明什么呢？说明钱不好赚了，地主家也没余粮了，砸钱烧广告的日子应该是越来越远了。

那未来的营销要怎么做呢？联盟营销应该是一个必然的方向，联盟营销简单的说就是推广返佣金的模式，没有销售就没有费用，有了业绩才有分成，这样一来可以大幅度降低流量成本，减少广告浪费，从商家的角度来说也更愿意接受。在国外这种模式非常普遍，比如零售商亚马逊，站Booking，还有一些专业的数字市场、服务器供应商都开通了这个联盟，每个人都可以申请自己的独立推广链接，然后通过推广这些链接创造销售赚取佣金，有专业做这个职业的人年收入上百万的也有，当然这取决于每个人获取流量的能力。

国内现在一些大的公司也引入了这种联盟营销模式，比如阿里云、腾讯云等，上周我随手发了几个腾讯云的活动，就创造了十几个订单，赚了五百多块钱，我只是出于好奇测试这种模式，据说有专门做这个业务的人一个月能赚六到十万元。当然，这种产品肯定需要一定的专业知识，需要针对专业的开发人员进行推广，所以大多数人可能都做不了。

那么日常消费每个人都一定会有的，所以普通人可以考虑加入京东的营销联盟，你用过的东西感觉比较好的，可以分享出来，顺便还可以赚一些零花钱，这是每个人都能做的，可以说最容易上手的副业了，而且一定程度上也算是被动收入。尤其是那些朋友圈比较大的，或者拥有自媒体资源的朋友，完全可以考虑考虑作为一个拓展收益的资源，比赚取平台阅读量分成收益高多了。但很多人可能不知道有这样的联盟，也找不到加入的入口，我现在发出来，有兴趣的朋友可以尝试一下。注册链接：

上周的一位推广人员给我私信，发了她们的书单给我，希望我能写一些书评，并向我推荐了这种赚取佣金的模式，我认为还是非常靠谱的，主要是顺手的事，不占用什么时间，而且购物是一个长期需求，所以还是非常值得尝试的。








尤其是对于那些渴望快速拥有副业的人士，这个几乎没什么技术门槛，当然一切的一切最终都要回归到流量和人脉上，无论你做什么，这个都是不可或缺的，换句话说只要你有流量，有一百种办法可以变现。

 

看到就是赚到，全网独此一份，这些赚钱方法当时我舍友拿刀架在脖子上我都没告诉他！

不用你花钱买课，更不用你交什么押金会费，这些方法渠道价值百万，今天我都免费分享给你，不为别的，就为了打击那些骗子！

现在这个社会，有渠道是很重要的。



今天主要讲以下几个点：

1、网上都有哪些兼职的坑，哪些兼职不能去做
2、怎么学习一门技能赚钱，去哪里找免费的学习资料？
3、知乎带货怎么赚钱？
4、如何免费学习自媒体课程，系统的打造自己的个人IP
5、新手如何入门短视频并且能够快速的赚到钱。
我在重复一遍，全文内容不需要你花一分钱，但是你可以学到价值百万的方法！

一、哪些兼职一定不能做？
有很多，我这里明确提出来几个大家常见的。

（1）、干一些苦力，比如说进工厂、外卖快递、发传单端盘子洗土豆之类的等等，不是说这些兼职不能做，而是说你去做这些兼职对你来说有什么好处吗？除了一小时固定的十几块钱之外你还能得到什么吗？还是说你去做这个能锻炼你吃苦的能力啊，纯属放屁，多吃苦本身就是一个谬论，毫无意义。

（2）、一些试玩app、兼职玩游戏的app等等，这些兼职刚开始就会要绑定你的个人信息，然后看似你下载软件会给你钱，但是到头来没有任何意义，并且你的手机还会特别卡，以及这些软件上还有各种借贷app，一不小心你就会被骗

（3）、打着网络兼职的名义，让你先交会费，不用多说，这种肯定是骗子，比如一些打字兼职员，抖音点赞之类的，用脑子想想都是骗钱的。

我们做副业，一定要找那些有长期可发展的，并且最好能够长期给我们带来收入的，比如你学会一门技能，哪怕你失业了，你也不会害怕你，因为这个靠着副业带来的收入可能并不会比工作少，反而还会多很多。

聊完了这些，我们再来看一看，有哪些副业值得我们去操作呢？



二、单纯赚钱类副业


（1）、学配音

从各大平台的广告就能看出，这两年声音行业是越来越火热了，其中最属有声书受欢迎。

有声书行业目前处于快速成长期，还没有进入成熟期，也就是说，现在是一片蓝海，正是赚钱的好时候。


从公众号到短视频，我们能感受到，任何一个行业，如果你想入局，入场的时间很重要。

现在有声市场正在快速发展，各种音频平台也纷纷崛起，我们完全可以在这些平台开设自己的栏目，当主播挣钱，变现的方式包括但不限于广告植入、知识变现等。


而且，喜马拉雅打算在未来三年内培养10万个普通人的有声书主播，就像写作、剪辑一样，配音在未来也会成为越来越多人的一个立身技能，也会有越来越多的岗位应运而生。

所以是一个可以持续赚钱的技能，感兴趣的朋友都可以试试。

分享一个我朋友推荐的课程，老师都是播音主持科班出身，不管你是想当主持人还是录有声书，或者是给广告游戏配音，都可以学到非常实用的理论与操作技巧，而且边学边练，零基础也能跟得上，最后还有很多配音渠道推荐，不用担心挣不到钱。

这个是它的免费公开课，大家可以去听听看感受下。



学会配音，除了可以在各大平台录有声书当主播，还可以接单子给短视频配音。

这个其实很简单，就像我们平时在刷的抖音、快手、微博、B站等一些平台经常会看到很多内容不咋的，但是标题很吸引人的视频，这种其实主要就是靠点击量来赚钱的。

就拿B站来说，只要有用户点击视频，播放视频，创作者就会有收益。

那么因此就出现了很多公司来专门上传这类的视频，靠点击量、播放量来提升自己在平台的收入。因此就出现了一个行业——短视频配音。

想靠这个赚钱很简单，只需要普通话标准，能把对方给你的稿件完整读出来就可以。

差不多一个剧本的字数在500-1000字之间，一条录音的价格在10-15元之间，差不多一个剧本需要录两三次，需要大概的筛选出最好的那一个。



不用发愁接不到单子，这种录音赚钱的平台很多的，比如喜马拉雅有声制作平台：


类似这种的接单平台有很多，比如

1、懒人听书

（和喜马拉雅差不多，不过单价比较低，差不多每单的价格在5-10元之间，但是单量比较多，坚持下来的话每天百十块肯定有的）

2、畅读有声化平台

（这个是一个比较小众的平台，刚出来不久，上边单子比较少，但是价格比较高，每单价格在20-50元之间）


3、蜻蜓FM

（这个是阿里旗下的一个平台，上边不仅可以配音赚钱，可能自己出节目，比如说你自己可以上传自己作品或者你粉丝多了可以接广告赚钱等等。）



4、豆瓣-配音小组

豆瓣有很多播音配音小组，里面有很多人发布配音播音任务，只要你有一定配音能力，也能找到适合的雇主。

5、今日头条音频

今日头条门槛比较低，你的任何作品只要有播放有人看就有收益，而且声音的收益是最高的，在今日头条的创作者中心后台就有个发布音频，无论你是讲故事还是讲历史，有人听就有收入。

总之，靠声音挣钱算是一个未来会火的照样行业，感兴趣的或者想学一技之长傍身的都可以去试试。



（2）、阿里巴巴兼职中心

俗称阿里众包，这个的话说实话没什么技术含量，但是能赚钱，还不用你交押金，最主要是阿里官方的一个平台，每天可以在上边接一些小任务，差不多十来分钟就能做完一单，每单的价格在10-20元之间。每天额外拿出一两个小时的时间，额外收入个七八十块还是可以的。


想做这个的可以直接百度搜索官方网站：阿里众包


打开官网之后直接点击开始工作就可以进入到任务广场去接单子了，任务很多，不要发愁抢不到。并且还可以加入官网的任务团队，这样每个月还会有保底收入。


对这个不懂得可以先点个赞，然后在评论区问我就可以，我看到后第一时间解答你的疑问。

三、怎么靠技能赚钱
这里我推荐三种技能：

（1）、学Python编程

我在大学的专业是土木工程，大学生活嘛，大家都懂得，基本每天都是在玩游戏或者出去玩，几年过去了，完全什么也没学会，我一个舍友从大二开始在网上学习Python，当时我们都还没放在心上，以为只是随便写写，但是在大三的时候他慢慢的就开始在网上接一些帮别人做活的小单子，一个活可能三五百块钱，真正发现厉害的时候是在大四，他帮一个公司开发了一个公众号的小程序，三个月20万到手，并且还都是他自己完成的，真的是惊呆我们了。之后跟他聊天才知道，其实学习Python并不难，甚至只有高中学历也能学会。

并且学这个不需要花钱去买什么高价的课程，网上有很多的网上可以学习免费的课程，并且还能边看边实操。

比如说：网易云课堂、百度传课、腾讯课堂等等都可以免费学习。



都是免费的，不需要花钱！！！

如果你自己找不到，可以点击下方链接，我已经帮你收集好了。

（2）、学做PPT或者海报

这个也很赚钱，尤其是对于一些空闲时间比较多的大学生或者宝妈，并且学习起来也不会很困难，这个也是从我同学那里知道的，她本身就是设计学院的学生，一次沟通聊天中得知，她平时靠做兼职赚了不少钱，途径就是帮别人做一些海报呀、PPT呀来增加收入，并且这些操作起来也不会很难，只需要对着固定的模板来做就行，或者有现成的模板你去修改一下发给对方就可以。



比如有人需要一个海报，你就可以通过创可贴去帮他做。


在创可贴上，这些都有现成的模板， 你直接找好模板去修改文案就可以了，说白了一点也不难，就是打一个信息差赚钱。




当你会了简单地设计之后，你还可以帮别人设计PPT，说白了也是可以根据模板来进行修改的，比如你可以去吾道ppt这个网站上下载很多PPT模板，有需求的用户来找你你就可以直接修改模板上的文字，搞完了收到钱之后再把你修改的PPT发给对方就可以了。

设计一张海报的价格大概在300元左右，做一页PPT的价格大概在100块钱左右，你只要做了，就有钱拿。


不要怕没客户，其实客户很多，比如你可以加入很多设计群、QQ群、各种贴吧等等，都有很多的的客户。

我们就拿QQ群举例：



你可以去网上搜索这一类的QQ群，加入进去之后有很多人会在群里说需要什么样的单子，那么你只需要加上这些人去沟通就行了，价格你们单独商量好，到时候做完了先把钱给你，你在把做好的东西给他就可以了。如果你想做这个，但是现在是零基础，什么都不会的话也没关系，可以关注我的公众号行者周全，我都分享给你



有时候群主也会在群里发一些单子做！之所以你感觉赚钱很难，是因为你没有去做，当你真正去做了你会发现，其实赚钱很简单。如果你也认为我说的对，记得双击屏幕点一下赞呀，让我看到你的回应~



还有很多人可能会担心不会做，没素材，不用担心，我在分享给你几个我问我那个女朋友要的私藏网站给你！是女性朋友！

如果是要靠PPT赚钱，你可以去：

1、稻壳儿：2、演界网：3、pptstore：、吾道PPT：


（3）、学写作

虽然写作赚钱都快被一些人给说烂了，但是我还是想和大家聊一聊，写作真的是能赚道歉，不管是在公众号上，还是在知乎上，或者在抖音呀、快手呀B站呀等等，只要你想赚钱，其实都离不开写作，因为写作是核心，是大家能够看得到的东西。

我在这里不跟大家逼逼赖赖的说那些没用的，我就直接告诉你该去哪里找免费的写作课程，能够让我们学习到知识。

1、虎课网


2、网易云课堂


这些都是免费的，千万别再去买那些高价的课程了，没什么太大的用处。



还有你可以在知乎上搜索写作相关live，很多大V的的写作课程可能只需要几块钱十几块钱就能学习到很多的，剩下的都是靠你自己实际操作了！！

你说这招狠不狠，最起码帮你节省了上万块的学习费用，认可这种学习方法的记得点个赞告诉我一下呀，让我知道你记住这个学习方法了。




聊完了写作，下面我们再来说一说怎么靠知乎带货赚钱。

三、如何靠知乎带货赚钱
抖音带货需要视频，更需要剪辑，在知乎你完全不需要这些，你只需要不停的写内容就可以赚钱了，我社群的一位粉丝，刚做了不到一个月，赚了将近五千块。（仅代表本人）


可能有人不懂好物推荐是什么，这个主要是知乎给写作者的一个福利，只要你的账号注册满90天以上，近90天内账号没有违规记录，并且创作者中心达到了4级，你就可以申请开通好物推荐功能了。

申请开通链接：

 

当你开通好物推荐之后，就可以在自己的回答中插入商品的卡片


只要有人通过你的卡片进行购买商品，那么你就能够赚到佣金，其实说白了就是分销，比如一件商品的价格是100元，你卖出去一件佣金是30%，那么你就有30块钱的收入。

而你所需要做的，就是确定自己要推荐的商品领域，学会选品，然后不断地输出内容就行。不会写内容也没关系，可以关注我的公众号行者周全，我分享给你关于好物推荐的技巧和方法，看了就能快速上手赚到钱。



不知道自己该写那些领域怎么办？

没事，我给你推荐几个，比如美妆、零食、手机、电脑、电视冰箱、礼物之类的都可以直接去写，没这么多可思考的，直接写就完事了。

你就记住一件事就行了，不写你永远赚不到钱，只要写了，你就有可能赚到钱，干就完了。关于更多的关于好物推荐赚钱的玩法和攻略，我更新了很多详细的玩法，都放在我的公众号行者周全里了，想要做的可以去看一下



找到想要推荐的商品之后，打开要写的问题

开通好物推荐之后，点击这个钱袋子logo，点击之后输入你要选择的商品名称，我们拿蛋糕举例：

在这里选择商品，同时我们也可以看到商品的佣金，还是拿这个蛋糕来说事，每卖出去一箱蛋糕，我们可以收入4-7元，收入还是很客观的。选择好商品之后点击添加就可以了。

添加完成之后，商品就会以卡片的形式展现出来，你在把写上一些自己关于这个商品的食用心得以及推荐理由就可以了，有优惠的话最好把优惠也写出来，这样用户才会有吸引力。

就不说其他的，每个月你写上二三十个回答，就算是内容再差，我感觉最少能赚个千把块，并且这个还是能够提升你的能力的，还不用花钱，只要不停的写内容就可以了。

真心推荐，这个一定要尝试！！！能看到这里的同学都非常用心，我再告诉你一个玩手机的小窍门，双击屏幕会有意外惊喜。

四、新手怎么做自媒体赚钱
自媒体有很多，包括抖音呀、公众号、快手呀、微博呀、知乎、头条等等，其实最根本最核心的我认为就是微信公众号。

当然，很多人说微信公众号不能做了，其实我认为在扯淡，几年前我就知道有人在这么说，我是今年年初开始做的公众号现在粉丝10万+，有些事你不做，永远不知道自己行不行。

就拿在知乎举例子，你看看这些大V们，是不是每个人标配的都有一个公众号，试想，如果公众号不行了，那么他们为什么还要做呢？

说白了，做公众号最主要的两个核心点就是你要有粉丝，并且你还要会写内容，都没这么难，下面我们分别来讲。

关于写作：

其实这个在上边说清楚了，如果你不会写，可以去找那些免费的网站学习写作，把免费的课程听完之后就开始直接写。

在这里我分享一个大概的写作结构，我们就拿干货文章来举例子，在我们刚开始写之前，需要先列一个大纲，

比如：如何系统的提升自己的学习能力？

那么你在写回答的时候列的大纲就应该是：

一、学习能力差的原因有哪些

（1）、外部原因，事太多没心思学习

（2）、内部原因，原生家庭问题

（3）、想学学不会，学不懂

二、怎么解决学习能力差这个问题？

（1）、集中注意力，抛出一切干扰学习的外部因素

（2）、敞开心扉和家人聊一聊，不再去想这些有的没的

（3）、提供一套系统的行之有效的学习方法

三、如何在学习能力一般的情况下找到一个能提升自己学习能力的方法呢？

（1）、首先应该XXX

（2）、中间应该做XX准备

（3）、最后应该长期坚持XXX

基本按照这么一套流程下来，一篇稿子3000字就差不多了，刚开始的时候写起来会比较困难，但是只要坚持写个十几篇，基本你写的内容都能读下去。

也别说什么太难了啊，做不下去了之类的屁话，你在家天天躺着你指望赚钱，做梦呢吧你。



关于涨粉：
我看到有很多人都在说什么可以拉亲戚朋友关注你的公众号，我感觉这个有点扯淡，只要你会写内容，用户就会关注你，比如说你在知乎上写回答，那么只要出了高赞，然后在回答末尾放一个你的公众号就可以了，那么自然会有用户关注你。

出了知乎平台以外，你还可以去今日头条、简书、豆瓣、抖音、微博这些平台去输出内容。

写的内容一定要干货、要有价值，这样用户才会关注你，或者你可以去整理转载别人的干货内容，然后分享给大家，这个其实也是可以吸引用户的关注的。



关注公众号赚钱：
公众号变现的方式有以下几种：

（1）、接广告

接广告一般是按照阅读来进行定价的，一个阅读的价格差不多在0.8-2元之间，比如你的公众号阅读在2000左右，那么一条广告的价格大概在1600-4000元之间，我们取个中间值2500块，那么一个月接四条广告的价格差不多就是一万块钱。

（2）、流量主

经常阅读公众号文章的朋友应该在文章末尾看到过这样的广告卡片

这个其实就是腾讯官方的广告，只要你的公众号满500粉丝就可以开通这个功能，分为两种收入模式，如果你更新的是原创文章，那么读者每点击一次你会有1-3元的收入，如果你更新的是非原创文章，那么读者点击一次你会有0.3-0.8元的收入。

还是拿两千月的公众号来计算，差不多一个月靠流量主一个月收入七八百块还是没问题的。

（3）、打赏

这个就和在知乎写文章一样，如果你的粉丝认为你写的文章好，那么就会给你打赏。

如果你感觉这个回答内容对你有帮助的话，不用打赏给我，点个赞就好啦，让我知道你看到了，这样有什么问题你都可以随时问我！！



（4）、分销产品

除了以上几种赚钱方式之外，你还可以去分销别人的产品，比如现在很火的各种课程，举个例子，一套课程的价格是100元，那么你每卖出去一个，差不多能有70%的收入。

这样的平台有很多：

只要你卖出去了商品， 你就能赚到钱。

分销平台有：

1、荔枝微课

2、千聊

3、喜马拉雅



（5）、知识星球

如果对某方面的经验比较擅长，比如说你擅长演讲、擅长心理学、擅长穿搭等等，你可以做一个知识星球，你经常在知识星球里分享优质内容，别人想要向你学习，那么就要付费加入知识星球。

其实这就是付费社群的一种形式，很多人都在做。

关于公众号赚钱的方式大概就这几种，其实最主要的还是涨粉和内容，有了粉丝一切都好说，有了内容，一切都会变得很简答。

不懂得可以随时私信或者评论区问我~



五、新手怎么运营抖音赚钱？
我实话实说，想靠抖音直播赚钱不现实，想靠抖音拍段子赚钱也不现实，要想靠抖音赚到钱，那肯定是做一个剪辑视频号啊。

对，就是这样，经常刷抖音的人肯定都刷到过很多人在剪辑电影的片段，并且获赞数很多，其实我们也可以做的，并没有那么困难。

不墨迹，我直接说步骤吧。



第一步：

需要先把你的手机准备好，然后手机上下载一个剪映，剪辑就用剪映这个软件就可以，没必要用电脑。还有，玩抖音记得用4G，不要用wifi

第二步：养号阶段

首先我们在刚开始的时候一定要确定自己的定位，比如我们这个定的是剪辑视频，那么我们在抖音上可以先搜索：电影 把这些大号都关注一遍

然后先去给他们的视频点赞，点完几十个视频赞之后，你在把抖音关了，然后重新打开刷一遍，你会发现系统给你推荐的视频都是跟电影相关的内容了。

每天你在拿这个账号刷1-2个小时，差不多三五天左右的时间，系统就会把你这个账号在影视内的权重提高。

另外还有个人简介以及账号个人信息之类的，直接去找你想做的这个领域的大号去参考一下就可以了。



第三步其实就是剪辑

这个不过多描述，一句话两句话讲不清楚，你打开抖音，搜索创作者学院，里边有免费课程

剪辑对一个账号的影响还是挺大的，像最近大热的张同学、柳夜熙，都是剪辑特效特别牛逼的号，而且受到了官方的主推。


但像这种有各种镜头切换、转场，甚至特效的片子，光靠剪映这种手机APP就hold不住了，必须使用强大的专业剪辑软件，比如PR、AE这些。

想系统学习剪辑的话，这个pr课程大家可以去听听看，老师都有非常丰富的影视后期从业经验，有的参与过电视台栏目的包装建模，有的参与过电影特效场景的制作。

课程也是从易到难，从基础的剪辑到后期的特效、调色，再到场景搭建、动画制作、栏目包装等，都会讲到，非常全面，教的技能也很实用，不管做自媒体还是从事专门的剪辑工作，都用得上。

这个是公开课链接，感兴趣的可以去听听看：

而且学会剪辑，平时还可以接单，当兼职来赚钱，接单的渠道也很多。

除了和机构合作的内部接单群，还有专门的兼职平台，猪八戒网、一品威客网、牛片网等等，淘宝、小红书也可以接单，甚至朋友圈都有隐藏的客户。


总之，剪辑这个技能还是非常实用且赚钱的。



第四个，视频发布时间：

这个主要区分开，如果是美食类账号我建议下午3-6点，晚上9-12点，说白了这个时间段大家都比较饿，这种视频只要发了很大概率都能火。

如果是我们做的视频剪辑号，那么我建议在每天的上午七点至九点，中午的十一点至两点，下午的六点至七点，晚上的八点至十一点，很简单的道理，这个点要么是大家在上班的路上，要么是在休息时间，都比较空闲，自然也是抖音流量比较活跃的时间段。



还有，剪辑电影的素材视频有两个点需要特别注意，第一是剪辑那些最近即将要上映的，第二是剪辑那些之前比较火的，那些听都没听说过的，我建议你不要尝试，根本没戏。



第五个，抖音视频号怎么赚钱？

1、引流赚钱

就和微商差不多，你可以把粉丝吸引到你的微信或者公众号里，推荐商品引导用户购买，或者你粉丝多了可以直接把账号卖了变现。

2、橱窗带货

这个最近更改了规则只可以带官方店铺的商品，不过影响不大，只要你的粉丝量多了，推荐啥都能赚钱。

3、直播

这个众所周知很赚钱，尤其是直播带货，一场直播下来可能最少几万块，但是粉丝不多的前提下我不建议你尝试。

4、给别人打广告

比如当你粉丝多了之后，会有各种品牌找你打广告，可能一条广告的价格就有好几万，比如：

5、卖号

这个简单粗暴，很多我认识的批量做号的朋友，可能一夜就能做个十万粉的账号，直接卖了，抖音的粉丝不值钱，差不多5分钱一个，但是架不住粉丝数多啊，一个账号也能卖个几千块。

6、星图广告

这个算是抖音的官方广告平台，只要你有粉丝基础，你就可以去抖音官方的平台接广告

7、接一些私活

比如说你的账号粉丝多了，那么自然也就有影响力，可能有人会找你拍视频、出席活动或者找你写剧本等等，这些的价格也都非常高，不过要后期才可以。



说到这里基本就差不多了，这篇回答我花了整整一周的时间写出来的，并且项目都非常可靠接地气，基本我都尝试过，实实在在的确实可以赚到钱。

认真读完的你一定要记得点个赞！！

并且点赞其实也是在变相的收藏，避免你下次想看这个回答的时候找不到呀。

其实吧，想靠互联网赚钱真的非常简单，最重要的是找对渠道和方法，有一些交押金交会费的没必要去尝试。

那些单纯的机械劳动也不建议你去做，去做这些的话，除了累之外，其他的什么也收获不了，我们既然开始做副业了，那么一定要去做哪些既能赚到钱的，又能长期让我们的能力提升的！！！

如果你还有哪些不明白，可以随时私信我或者评论区问我，我看到后第一件时间回复你！

记得点个赞呀！

我是行者周全，希望和你交个朋友

我还为你准备了我其他几篇优质回答，强烈建议你阅读：

 

 

 

 

 

副业千千万，靠谱最重要！做过无数种副业，期间踩坑无数。做过外卖员，被点赞赚钱骗过，花几千的价格买过割韭菜的理财课。

在踩过无数坑之后，我通过知乎真正赚到了真正意义上人生的第一桶金，接触的第一个月就月入8000+。



尤其是最后一个，非常适合知乎er做的副业，且复利效应极强！

记得看完，你会回来感谢我的～



本文科普我所经历，了解的副业类型，避坑指南，提供靠谱的副业渠道。

注意：没有立刻月入过万的副业，想要立马暴富的同学，建议出门左转买本宪法好好看看。

本文纯干货！5000+字，建议点赞、喜欢+收藏三连，以防迷路。


一、雷区
拒绝刷单员！拒绝点赞员！拒绝打字员！拒绝网络上一切兼职！

最好的抵制方法就是不相信一切网络上的兼职广告

网上的什么刷单员，点赞员，这有手就行的工作是轮不到我们来做的，网络兼职百分之九十九都是骗子，剩下百分之一是大骗子。

各种套路：
（1）淘宝刷单：打着刷单名义，骗取你的押金。虽然很多淘宝店铺都有刷单，但很多骗子也打着这种旗号，让你交押金，可能前面几次还会给你佣金，博得你的信任，等后面一单金额大了，直接骗完押金跑路。让交押金的都是骗子！

（2）抖音点赞：高佣诱惑。现在抖音也确实有点赞的，但都有专门的软件让机器人点赞，纯商业化运营，我还专门去刷过赞去测试是真人还是机器人，清一色机器人，这种高佣只是噱头罢了。

（3）网络招聘：层层剥削。通过这个渠道我真的赚到过钱，写稿子，一篇千字的稿子最后给了我八块，时间太久，没有截图了，当初给我说的千字50，到最后要收什么中介费，承诺金，一大堆乱七八糟的钱，最后到手只有八块钱，浪费时间就不干了，顺手给他举报了。正规的渠道不会要你一分钱，即使是知名网站也很多都是假的，例如某城。

直接PASS，不要尝试，不要尝试！

（4）集资赚钱：新型传销套路。现在的传销真的是防不胜防，线下转到线上，给你洗脑购买他们的产品（理财产品、黑茶等等）让你坐等升值，然后就一直忽悠你购买他们的产品，让你拉人头，给你提佣，最后跑路。

二、兼职赚钱的基本形式
（1）时间换钱
（2）才华换钱
（3）投资换钱
在介绍基本形式之前，先介绍什么是复利。

复利：计算利息的一种方法。经过一定期间，将利息加入本金再计算利息，逐期滚算。延伸意思就是随着时间推移，实现利益的滚雪球效应。

不止大学生，只要时间充裕的都可以做，所以我们要用这些时间实现利益的最大化！

后面会详细介绍招聘渠道
①时间换钱
基本类型：发传单，送快递，刷盘子，家教

适用人群：家庭确实困难，必须靠自己给自己赚生活费。

看了知乎很多回答，有很多推荐拿时间换钱的，但我是最不赞成这一类时间换钱的办法，这一类是最没有发展的赚钱方法，都是一锤子买卖，没有复利可言，但对于家庭条件困难的，想要养活自己的同学确实是不错的选择。

②才华换钱
细分为两类：（1）无复利（2）有复利

（1）无复利
基本类型：公众号代理、专职写手、抖音代理、代做PPT等一系列代理。

适用人群：有一定写作能力、身边有大佬能够推荐你、个人影响力比较大

这就是高阶版本的一锤子买卖，因为这些都不能著你的名，在你交稿的一瞬间，这篇稿子的所有人就不属于你了，就像现在著名的洛必达法则，他就是洛必达本人花钱买的，但现在大家只知道洛必达，但它的发明者伯努利却默默无闻。

PS：此伯努利并非发明伯努利方程的那个伯努利……以后有钱我也买个定理法则玩玩。

（2）有复利
基本类型：自媒体运营，各种公众号，抖音，小红书，知乎，这些平台带给你的复利远远超乎你的想象。

适用人群：有一定写作、剪辑能力，有长期做下去的打算，不能偷懒。

自媒体行业才是现在的王道，你在网上看到的那些公众号，抖音大V都是靠流量赚钱，他有复利，有很多人都说现在互联网的红利期已经过去，这句话确实没错，通过自媒体短时赚钱确实变难了，但是只要你做了长期打算，还是能打下自己的一片天。

③投资换钱
基本类型：投资、理财、购买基金

适用人群：有一定经济基础

对于现在的大学生来说，如果你手里没有几万，就不建议投资理财，老老实实把钱放在零钱通和余额宝就行。操作难度比较大，后续跟进。

三、各种靠谱兼职
①时间换钱
（1）家教
优点：因为钱是真的多，现在一对一辅导，按小时给钱，大部分正规的价格都在100元一小时以上，暑假做过一段时间，一天两个小时250元，做了十多天就有三千元的收入了。相对于其他发传单，洗盘子的兼职，家教真的算是轻松的。

缺点：一锤子买卖。



求职方式：

1、直接找做过家教的学姐学长，这个是比较靠谱的方法，不要在网上信一些广告，要么是黑中介，要么是骗子。
2、找师范大学的学生，一般师范大学的学生都有这种渠道，多问几个同学，送点礼物，综合一下大家给的渠道，防止被骗。
3、直接问老师，让老师帮忙推荐，老师人脉资源比较广，还能跟老师打好关系，一举两得。
4、找附近的辅导机构，问是否需要助教，地图上直接搜教育机构就可以。
严禁直接在网上搜，网上鱼龙混杂，专坑涉世未深的大学生，一定要到实地考察，并且警惕过于热情的学长学姐。


②展览会志愿者
说是志愿者，但招募的时候说会有补贴，也相当于变相发工资了。

优点：你会认识各种圈子的大佬，有机会还能加他们的微信，拓展人际交往能力，如果你比较有才，在朋友圈能表现出你个人的能力得到大佬认可的话（其实主要靠自夸），他们会找你帮忙做PPT，写稿子，收入非常可观。

其实去展会最大好处不是赚钱，是你能接触很多成功的商业人士，以后说不定工作什么的就有保证了，以后这些人也是你的资源。

缺点：赚钱速度比较慢，比较累，主要还得看运气。



求职方式：

1、直接在公众号上搜索【地名+会展】，关注公众号，一般上面都有招聘信息。
2、多逛会展，直接找工作人员，或者直接找展会的客人和工作人员表明来意，加微信，说下次有展会自己可以当志愿者。
3、BOSS直聘上面不定时也会发布展会志愿者招募。


四、做自媒体赚钱
①抖音流量变现
现在抖音的火爆程度都不用说了吧，有流量的地方就有钱赚，变现方式主要是直播带货和插广告两大类。

直播带货：需要强大的运营团队，这里就不做过多介绍，不适合个人来做。

插广告：这就是插广告的地方，一条广告完播就有几毛钱的收入。


看到清透蓝滤镜了么

就上面这一条视频，通过这个广告能赚好几万。

只要用户点进去，完整播放广告就会有收入。

想想你如果一条视频有10w的播放量，其中1w人注意到这个广告并看完了，你就有1000元的收入。

但这就需要大家自己在抖音方面深耕，我给大家提供一点建议：

会穿搭/化妆/剪辑的同学们，一定要利用好你的技能。

在抖音除了搞笑、不食人间烟火的视频外，我们还爱看什么？



一、颠覆认知的形象逆袭——颜值/穿搭变化

举个抖音大V的例子：


无论高矮胖瘦，只要你会化妆，会穿搭，再搭配上抖音的滤镜，你也能达到这种感觉，也就有流量有粉丝，等到粉丝量达到一定数目之后，就开始接广告变现，结合你颜值逆袭的方法，成功打动别人。

前提：拥有一定的化妆术和剪辑技巧。


二、影视剪辑

我们现在很难找出大块的时间去看电影，抖音占据了大多数人的碎片时间，影视剪辑也就应运而生，抖音上有很多一分钟电影讲解，把几个精彩片段凑在一起，配上BGM，加几段煽情的文字，轻轻松松斩下万赞，只要会一点剪辑技巧，就完全没有技术难度。

后期也是接广告变现。

下面针对账号设置给点建议：

1、养号，千万别一上来就大量发内容
2、设置个人信息，这个需要全方位设置，头像，名字，领域（领域很重要，一定要选择固定的领域，不要中途更换）
3、确定完领域之后在里面垂直发内容，不要随意更换领域，做美肤就不要想着插个零食的文案，但相关领域可以涉及，差别不要太大。
4、可以参考相关领域大V的写作风格，进行素材积累，看领域内的爆火视频，模仿爆款视频做出翻版。
注意：

现在大家只有了解各种APP的运行机制和算法机制才能避免被割韭菜，自媒体时代，一定要透过现象看本质，别被傻呵呵的被割韭菜，当你使用或者打算进军某个平台的时候，一定要先了解他的运行机制。

我打个比方，就像拼多多的砍价，一个不锈锅大概成本50元，需要大概三十个人帮忙砍价，商家花了50元到手30个人的信息，再把这些信息以10元每条的价格卖给黑客，五个人就回本了，你以为你赚了，其实你被割韭菜了。

……跑题了，但我想强调的是：天上不会掉馅饼，再贪小便宜之前，一定要了解他背后的运营模式。

③小红书变现
首先我们得先了解小红书是一个怎样的平台，以视频图片为主，并且受众百分之八十是女性，你要是相出游戏类视频，劝你早点放弃小红书，不是你不行，只是一开始方向就选错，再努力也没用。

小红书变现需要流量，变现之前你得成为一个大V。

对账号设置可参考抖音，一个类型。

注意：
小红书以文字+图片为主，小红书文案（标题+图片+文字）内容一定要优质，小红书对文笔要求不高，图片比文字吸引力会更大，只要坚持垂直输出，不到一个月就会有成绩。

变现方式：还是接广告，在你成为千粉丝的博主时候，就会有相关领域内的广告商主动找你插入广告，一个千粉账号一条广告收入差不多在200到500之间。


小红书平台难度不大，但前期是根本没有流量的，但只要你能坚持下来，一个月左右就会有成绩，平台到时候会给你流量的，那时候粉丝就蹭蹭往上窜。



非常感谢你能看到这里，接下来分享我月入8000+的方法。

④知乎好物推荐变现
这个就是我只用了一个月就实现经济独立的办法，知乎好物推荐功能。

这是知乎官方大力扶持的一个变现方式，也是非常适合广大知乎er的一个副业赚钱项目！

而且这是一个成长性很高，非常需要累积且完全没有天花板的项目！！



我相信大家肯定很疑惑，为啥是知乎好物推荐带货呢？有人买吗？

带货品类	带货问题
礼物类	有哪些小众又高级的礼物?
家电类	2021年618有什么值得买的家电吗？
眼霜类	眼霜是智商税吗？
数码类	学生党想要性价比高拍照好的手机，2000元左右有哪些手机值得推荐？
防晒霜	有哪些值得推荐的防晒霜?
零食类	有哪些适合学生党在宿舍里屯的零食？
带货的场景还是非常丰富的，核心还是基于问和答帮助用户做决策！


这些就是知乎非常典型的带货问答

问题代表着需求
回答代表着解决方案
好物卡片直接做成交！
就是这种文中的小卡片，用户点击去并完成下单，你就会有佣金收入⬇️




【仅代表本人个人收益】
这是当时的收益截图，巅峰一天收入1200+，一个月加上广告，总收入在8500+



可能的原因有3个：

1、加入了几个知乎好物社群（比如下面这个就是一个0门槛的群），大家互相分享，有了一些思路上的提升

2、运气好，写出了两篇好几千赞的爆文


3、前半年累计的那些回答发挥的作用也比我想象中的要大了不少，我做的类目是家电以及数码产品，回想一下我自己，好像除了某次手机坏了不得不买之外，每次买家电以及数码产品都是等着618双十一这种促销去买的，毕竟便宜那么多谁舍得错过呢？


接下来给大家说一下为什么推荐大家做好物推荐！

抖音带货的风有多大，相信各位小伙伴都体验过了，一开始只是素人带货，后来慢慢的网红也带起货了，最近各大企业家，明星甚至都开始亲自下场去带货

这些已经足以说明利润有多大了，同时也说明了竞争有多激烈，我们就算带货再厉害能厉害得过那些企业家以及明星网红么？很显然是不可能的！

知乎带货，目前还没出现这种明星企业家都入场的情况，只有部分大V以及无数的普通人在专心知乎好物推荐，这个竞争难度跟其他平台完全不值一提！

其次就是创作能力

好多人不去短视频平台带货的最根本原因就是不想出镜，且直播的能力是需要锻炼的，像我们这种害怕出镜的社死星人，别说慷慨激昂的直播了，就是拍短视频都无异于被凌迟处死！

而知乎好物推荐的优势也在这里体现出来了，完完全全不用真人出境，毕竟咱是文字带货，换个不常用的头像换个不常用的昵称，保准你亲妈来了都认不出来这个账号是你的！

还有个问题就是好多人都担心自己写作能力不行，能不能做起来好物推荐？

答案是能！

不怕大家笑话哈，我大学念的是专科，完完全全的拖了知乎后腿，我这样的做好物推荐都能做出来成绩，你凭啥不能？

做的多了就会发现写作是有一定框架和套路的，在框架的基础上，追求把话讲清楚就OK了，然后就是多写多练。

这个东西从来就不是什么高门槛的东西，写的好的人不过是熟能生巧罢了！

介绍完为什么做，该介绍具体的操作步骤了

但是碍于篇幅有限，我直接扔到交流群的群公告里面了，大家可以⬇️下方小卡片自提！



3份运营必备的资料包，共计7412字！

本来是我朋友付费课程中的一部分，现在全部拿出来免费送给大家！！

资料包具体目录如下


如果你是好物推荐玩家，那我相信你可以迅速融入到这里面来，同时也可以认识更多的大佬

如果你是想尝试好物推荐的新手小白，同样可以靠着这份资料迅速度过新手阶段，让你的上手的更轻松



话不多说，直接上干货啦！

知乎好物推荐是有门槛的，具体参见下文

 

之所以好物推荐可以这么快就能赚钱，是因为他不需要强大的粉丝基础，只要达标，人人都能做，并且文字平台具有很强的复利效果，发展前景很可观，这也是我为什么强烈推荐的原因。

我详细介绍下如何做好物推荐

一、确定领域，完善个人信息，养号
拿零食领域粉丝最多的大V举例。


把信息完善，昵称/一句话简介/领域都确定好。

让别人一看就知道你是这方面的专家（我以前选择的是零食领域）

领域一旦确定好，之后就不能随意做变更，你在该领域下回答的数量越多，你的账号权重就越高，也就越容易出爆款文章，所以不要东一榔头西一棒子，静下心来，深耕一个领域。

早期养号注意事项：

每日登录，提升账号活跃度
写回答，不得出现营销、广告类的内容
多上传视频等内容，提升创作分
参与社区建设，举报违规行为，提升盐值
等达到了L4等级之后，就可以开通知乎好物账号了。

二、选题
好的选题是成功的一半，介绍选题的方法，就拿零食举例：

搜索关键字，找到改话题下的精华：


找到热门问题，看问题的关注人数，关注人数在500以下的都是冷门问题，答了也不会有多少人看，所以一定要选热门的回答。

热门回答评判标准：关注人数在1000以上，浏览量50w以上。
对比两个问题：


这都是零食领域的下的问题，第一个问题的关注者112位，浏览量只有一万多，那么就算再优质的回答，没有流量还是没办法发光。

下面的问题关注者就达到了八万，浏览量更是达到了七千万，相对而言，在这个问题下进行创作，爆火的几率就会大大增加。


三、确定自己的选品库
如果你是做零食领域，你需要找100个零食做自己的选品库，创建一个文件夹或者excel表格，把确定的选品都放在里面。



一篇回答1000字，插入8～10个商品，中间插产品实物图，能看起来更真实一点，千万不要照搬淘宝上的商品介绍，大家会觉得你是来推销的，内容一定要真实！内容一定要真实！（其他领域类比相关领域大V）

四、内容创作
好问题+好内容=高赞回答=钱

很多人一上来就抱怨说，自己文笔差，写不出来，这要怎么办？

就一个字，写！只要你实操了，你就超越了一大批人，只有不断地进行输入输出，你才能够有进步。去看大V的写作风格，模仿他们的排版方式，看他们怎么形容商品的，并持续对自己的文章进行优化，你就能进步。

学习大V，拆解大V：①看简介②看文章更新频率③看商品数量④字数

文章框架分为三部分：

Ⅰ、开头


开头一定要短小精悍，吸引人，让读者有点进去的欲望，那种吸引眼球的引导话术才是最好的，普普通通的推荐，平常人连点进去的欲望都没有。

Ⅱ、内容

看下该领域大V的一段文字。

文章结构构一般为名称-文案-图片-好物卡片

文字一定不要一整段叙述完，一定要分段，巧用黑体字，在视觉效果上就会好很多。

看个例子：


是不是看了就很有食欲。

写文章就是要给读者一种亲切的感觉，让读者身临其境，这样才能接受你的种草，你要是干巴巴的把淘宝上面的商品介绍搬运上来，那读者是不会买单的。

Ⅲ、结尾

只需要做一件事情，强化个人形象IP，引导点赞关注就可以了。

所以现在赶紧双击下屏幕，强化个人形象IP。

看完之后，如果你对好物推荐很有兴趣，可以通过下面的卡片，领取我准备的3份资料包，能够更全面的为你讲解好物带货。



做好物推荐最好的一点就是，如果你有一篇文章火了，你就会能得到不菲的收益，你也可以在这一篇爆火的文章里插入你的其他好物推荐的回答，带火其他文章。

也会有广告商找你来插入广告，一篇1000赞的文章广告费就在300～500之间。

这是当时一篇三千赞文章的坑位费：


Ⅳ、冷启动及初始曝光

这一点尤为重要，很多人尝试了几篇文章但是阅读量很低，就干脆放弃了。

教你几个方法获得流量。

①找好友点赞

文章发布之后找玩知乎的小伙伴点赞，一般十几个点赞就可以把文章预热起来。

②找大v

玩知乎一定厚脸皮，找到相关领域下的大V（非本领域也可以），私信他们“大大可以求个互关吗？”再配一个可爱的表情包，一般来说都不会拒绝你的。

之后经常给他们新发布的内容点赞评论，大V看到了也会对你有印象，时不时也会给你回赞。

③引导话术

就像我这篇文章，文末也有引导点赞的话术，一会可以参考下，你的一个赞对创作者真的很重要。

例子：


多摄入才能有多输出，质量才是赚钱的王道，如果你不会写，那就学习相关领域下的大V的写作模式，学习他们的风格，师傅领进门，修行靠个人。

月入过万真的不是一件容易的事，说到底还是坚持，只要有足够的毅力和决心，你也可以做到。

我自己玩知乎，也有大半年的时间了，中间摸爬滚打，期间点赞和粉丝数也多次遇到瓶颈，也有不少同学私信我，说要怎么运营，想做好物推荐但还是没有头绪，说实话，我不是不想回复，是真的因为太忙了。


以上就是我对好物推荐的一点经验，想做好物推荐的朋友可以学习一下。
疯狂暗示⬇️



花了三天时间写的一篇文章，如果大家觉得实用的话，双击屏幕就是对我最大的鼓励。

很高兴遇见你，我是任公子，一名新媒体创作者。

喜欢深度思考，持续分享成长、副业方面的干货内容，欢迎点赞关注 ，一起探讨，让你我一起强大。