---
title: chatGPT-命运的齿轮
date: 2023-12-03T16:15:45+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---
ChatGPT推出一年来，几乎给科技行业的每一个角落带来了变化。
ChatGPT已经推出一周年了，作为生成式人工智能技术的代表，它的诞生几乎给科技行业的每一个角落带来了变化。

现代科技出现过许多颠覆性的产品，Netscape向世界展示了互联网的面貌；Facebook彻底改变了人们的社交方式；iPhone则开辟了智能手机市场的新纪元。

相比之下，ChatGPT可能是有史以来最低调的游戏规则改变者。

没有盛大的产品发布会，没有夸夸其谈的未来愿景，更没有人预测这会是一款有利可图的产品。

无论是OpenAI的竞争对手，还是该公司的创始人，刚开始都没有预料到，ChatGPT会成为有史以来增长最快的消费科技，没有之一。

从初创公司，到科技巨头
在风投大幅缩水的一年中，只要初创公司在其融资方案中加上“人工智能”四个大字，就能轻松获得融资。

根据Pitchbook的数据，这类公司仅今年第三季度就筹集到了179亿美元。业内最大的风投公司正在积极募集数十亿美元巨额资金，只为下一轮人工智能的投资狂潮铺路。

在ChatGPT掀起的人工智能投资浪潮中，几乎每天都有新的初创公司诞生，几乎每天都有酷炫的新产品面世。

Anthropic正在快速成长为OpenAI实力最强、资金最充裕的竞争对手之一，Midjourney的图像生成AI进步速度惊人，甚至就在这个周末，初创企业Pika也推出了令人印象深刻的AI视频生成工具。

与此同时，在科技界的另一端，人工智能的春风已经吹遍了全球顶级科技巨头。

作为OpenAI的合作伙伴和投资者，微软在人工智能驱动的新Bing搜索上下了重注，同时将其AI能力内嵌入Office、Windows、Azure等旗舰产品。

谷歌争先恐后地推出了Bard聊天机器人，并通过Duet AI增强了自家的Workspace办公套件。

亚马逊今年则推出了从大型语言模型（LLM）Alexa，亚马逊云服务AWS则推出了生成式AI工具全家桶。

Meta现在将人工智能视为未来关键所在，其重要性甚至超越了元宇宙。

英伟达凭借人工智能芯片一跃成为全球最值钱的公司之一，就连行动最保守的苹果，也开始频繁谈及人工智能。

ChatGPT——本轮人工智能革命的最大赢家
虽然ChatGPT的界面看起来就像一个设计粗糙的聊天工具，并且一直受可靠性问题困扰，但这些并没有阻止它的野蛮增长：

上市仅5天就狂揽100万用户，两个月内用户就突破1亿大关，现在每周活跃用户维持在1亿量级。

根据移动情报提供商data.ai向媒体提供的最新市场分析，ChatGPT移动端的总安装量已超过1.1亿，消费者支出已达到近3000万美元。

ChatGPT及其背后的模型也迅速成为OpenAI价值数十亿美元的业务支柱。

过去一年里，它完成了几乎不可能完成的任务：既是一个数据供应商，从其他想基于GPT模型打造产品的企业那里获利；同时自身也是一个火爆的消费应用，用户每月支付20美元即可使用Plus版本。

通过消费者和企业订阅的双轮驱动，OpenAI实现了对个人用户和商业客户的双向收费。

data.ai表示，相较于大部分音乐和流媒体服务，ChatGPT的订阅价格相当昂贵，但随着时间推移，消费者对ChatGPT Plus版本访问的兴趣推动了订阅量的增长。

data.ai指出，在Google Play上发布后的一周内，ChatGPT的Android下载量创下了1800万次新安装的纪录，这一数字尚未被其他移动应用程序超越。

目前，iOS 和 Android的每周平均下载量合计超过400万次，这一增长势头已经连续保持了五周。
