---
title: 图穷匕见
date: 2023-08-20T09:12:58+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---

进入8月，围绕中美关系，中国周边安全局势突然变的复杂，从半岛到台海，从台海到南海，局部爆发战争的概率越来越大，多方都在为可能出现的最坏情况积极做着准备。




东亚方向 1、朝鲜：8月15日，在莫斯科国际安全会议上，朝鲜驻莫斯科大使馆武官宣读朝鲜国防相强纯男的致辞时称，朝鲜半岛核战争不再是会不会发生的问题，而是何人将于何时发动。早在莫斯科国际安全会议召开之前的8月11日和12日，朝鲜最高领导人金正恩连续视察了对美韩具有致命威胁的战术导弹厂等重要军工厂。金正恩的要求只有一个：大幅提高现有导弹生产能力，“几何级数”增加炮弹产量，随时能应对任何战争的压倒性军事力量，并严阵以待。而在更早之前的8月9日，围绕当前朝鲜半岛严峻的安全局势，朝鲜劳动党中央军事委员会还专门举行了扩大会议。在这场会议，朝鲜解除了朴秀日大将的总参谋长职务，换上了更具注重实战能力的李永吉次帅为总参谋长。从公开场合宣称核观点到规模化生产炮弹，再到更换军事将领，都凸显出了朝鲜对半岛安全局势的极度不乐观，并为此正在做充分的军事准备。

2、韩国：8月15日，对中国而言是抗日战争胜利的日子；对韩国而言，更是韩国摆脱日本36年的殖民统治，获得民族解放的日子。但在如此重要的日子里，韩国总统却表达了惊人的观点：“日本已是同韩国共享普世价值，追求共同利益的伙伴。”大家想想，在民族获得独立的日子，称呼曾经的敌人为自己的伙伴，这句话对中国意味着什么？意味着在中美两国之间，韩国已经不加犹豫的站队美国，哪怕彻底放弃韩日在历史上的恩怨也绝不后悔，一条道走到黑，配合美国在东亚围堵中国的战略。甚至不惜成为炮灰！

3、日本：根据观察者网记者最近披露的一则新闻报道，当前日本国内从上到下已经基本将中国定位为“前所未有的最大战略性挑战”。中国人进入日本时早已经没有了往日的轻松，边检、海关官员看外国人进入日本的眼光，让人能够感觉到一种冰冷。当下整个日本书店，摆满了台湾相关的各种书籍、杂志。内容大同小异，强调唇亡齿寒，“保卫”台湾义不容辞。往深里看，这些措施已经发出明确的信号：日本军正在做好迎接战争、参加战争及发动战争的准备，包括对民众潜移默化的影响。总结当下日本的氛围，整个社会上氛围像极了上世纪20年代末、30年代初那种希望以战争的方式解决国家困境的“新的战前”的氛围。

台海方向台湾：台湾地区副领导人赖清德借“过境”美国之际，在纽约举行了一场所谓的“侨界晚宴”，在晚宴上赖清德极力鼓吹所谓的“民主自由价值”，称不管台湾面临多大的威胁，台湾一定不会退缩。




除此之外，赖清德还在接受美媒专访时，则叫嚣台湾是一个“独立的国家”，已经走在了“正确的道路”上，他会继续坚持蔡英文提出的“两岸互不隶属”的立场。2024年1月，台湾岛内将进行大选，从目前来看，赖清德获胜当选的概率极大。从蔡英文暗独不同，赖清德称自己是一个更为务实的台独分子，未来一旦当选，两岸关系只会比蔡英文时期更差，爆发军事冲突的概率更高！

南海方向菲律宾：本周菲律宾将再次组建数量庞大的舰船对南海仁爱礁进行补给，并就过程进行全球直播。同时发言人强调，一旦受到攻击就将视为对菲律宾的战争，态度异常强硬。同时单方面停用了此前设立的中菲海警热线电话。而在8月15日，菲律宾国家安全委员会公布一份为期6年的国家安全政策文件，强调菲律宾寻求提高“应对威胁”能力，加强与盟友的关系，并将台海冲突风险视为“重大关切问题”。一系列操作明确向中国表明了在台湾问题上的立场：台湾有事，就是菲律宾有事！

中东方向伊朗：据中东半岛电视台报道，在今年7月份的时候，伊朗60多名前外交官员突然集体发表声明，呼吁伊朗外交部要与中国和俄罗斯保持距离，不能过于倾向东方。并且还称伊朗不能敌视西方，否则这可能给伊朗带来巨大的代价。紧接着8月初，伊朗外长阿卜杜拉希扬公开发表言论，明确表示中俄并非伊朗唯一的外交选择。在亚洲方向，伊朗还愿与印度以及周边其他国家发展关系；甚至在欧洲方向，伊朗也有可能与西方国家合作，以根据实际形势灵活调整其外交战略。8月14日，伊朗外交部发布消息，美伊达成阶段性的和解。美国解冻60亿美元的伊朗海外资产，同时美伊双方将对双方逮捕的囚犯进行互换。国内媒体正在对沙伊历史性和解欢呼雀跃的时候，却不知伊朗已经开始悄悄和包括美国在内的整个西方都在和解。中国帮伊朗缓解了阿拉伯国家对伊朗的威胁，伊朗反手就痛批俄中。美伊由之前的生死敌人，转眼却变成了现在有限合作的半个朋友！

欧洲方向俄乌冲突：8月16日，北约秘书长私人办公室主任斯蒂安·延森突然提议乌克兰可以放弃其部分领土换取北约成员资格。


蒂安·延森的言论代表的是个人吗？不是！代表的是北约吗？不是！代表的是北约背后的大佬美国。蒂安·延森的言论可以看做是美国对当前乌克兰的态度。在拜登的眼里，他的目标已经实现，俄罗斯国力再也不可能回到过去，再也不会对美国产生威胁，同时结束乌克兰战争会极大缓解美国的压力，让美国腾出更多精力投向亚洲，投向东亚，投向中国。周边复杂异常，国内发展也不及预期。房地产企业陆续出现暴雷、青年失业率居高不下……


美国对中国发动战争的企图，我们已经嗅到了。怎么办？以时间换空间！于是“东风-27”准确命中了5000公里之外海上移动目标的新闻成为了全球热搜。这能让美国知难而退吗？未必！美国明白，久拖下去倒下去的只能是自己，他们的算盘是趁你病要你命！当下对我们考验最大的在于：在美国的怂恿下，东亚的日本韩国台湾以及南海的菲律宾一旦和我们出现擦枪走火，我们是否有决心第一时间将战火直接烧在美国头上，将美国拉下水？如果敢，中美此番对战后，中国伟大复兴就有可能实现；而一旦退缩，那中国就会变成第二个俄罗斯，会被永久性的拖入战争的泥潭，持续失血，直到奄奄一息；

从半岛到台海再到南海中东欧洲，拜登的思维很明确，对中国形成合围之势，进一步压缩我们的安全发展空间！

同特朗普的王八拳相比较，拜登刀刀要我们的命！

而从我们拒接大洋彼岸的军事热线来看，我们已经做出了最终选择：你要战，那就战！要实现中国民族伟大复兴，中美之战，我们除了胜利，已经别无选择！未来有一天，等我们一觉醒来发现周边战争爆发战争，请不要意外！要相信：中国人民解放军，无往不胜！