---
title: 黄铮的思考
date: 2023-12-03T09:51:16+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---



1. 我在上学时就意识到几个事： 一是寒门出贵子是小概率事件，大部分富二代，尤其是官二代非常优秀。 二是田忌赛马，在整体资源劣势的情况下可以创造出局部优势，进而有机会获得整个战役的胜利。基于此，平凡人可以成就平凡事。

韩信的背水一战，看似是以少胜多，实则是局部的以多胜少。教员制定的游击战16字决: 敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追。形成避实击虚，依旧是形成局部的：以多胜少，以强胜弱。

胜利从来不侥幸，底色本是常识。

在劣势情况，要获得胜利：

1. 要保本：敌进我退。

2. 要知虚实：田忌赛马，赢面大的地方要聚焦。

3. 要聚焦：锋从利剑出。


2.第三是钱是工具，不是目的。

人追钱，赚不到钱; 钱追人，赚钱。

只有自身有价值，别人才会投你。

只有做有价值的事，且让事有价值; 事值钱，钱自然来。


3.60分万岁是个好哲学。

在做虚的时候60分，在做实的时候99分。

分清虚实并非易事。


4.Google的“不作恶”深入到了基因，把使命、价值观放在了利润之前，而利润只是随着做正确的事带来的副产品。

不同的基因造就不同的生物；回到源头，价值观规范习惯，习惯指定行为，行为产生结果。

1. 价值观 = 内核

一个六面的骰子投上几万次，依旧概率也不会变成2/6; 价值观是内核，决定了到底是骰子还是二面的硬币。

2. 价值观 = 不为清单


5.投资和创业：

巴菲特说买股票就是买part of the company，要有长期持有的心态去寻找好的生意和合伙人。

这和创业很像，一方面要关注生意的模式，选择正确的生意模式，要花大量时间去研究这个生意模式的细节。

另一方面要挑好的“合伙人”，在投资时要把创始人和CEO当成自己未来的合伙人，看自己是不是愿意和他们长期做事。

投资除了关注好生意，好团队，还需要在乎是否是好价钱，这和创业也很相似，查理芒格让巴菲特意识到该用一个合理的价钱去买好公司，

而不是花时间去捡烟蒂（价格便宜，有些残余价值的、但往往不那么好的公司）。

同样，一个好的公司应该花力气去解决/克服那些正确又难的问题，而不是四处捡一大堆芝麻。


“一个好的公司应该花力气去解决/克服那些正确又难的问题，而不是四处捡一大堆芝麻。”


投资另一个和价钱相关的点是看这个deal in loss是否整体可以承受，从创业的角度看就是投入一个事业的时候要看会不会把自己搞死，活着是创业的第一要务。

同时又要用另一个角度来评估，即能不能赢，有没有足够的力量去赢。

和投资特别要关注商业模型一样，创业本身对行业及生意模式的选择也往往决定了很大一部分结果，也就是要花大量时间去研究什么是正确的事，然后再想如何把事做正确。

在正确的方向上逐步前进，远比在不正确的方向狂奔要好。创业很多时候和投资一样，选择比努力重要。在正确的道路上前行哪怕慢一点，但像投资中复利的连续回报也是很厉害的。


“在正确的方向上逐步前进，远比在不正确的方向狂奔要好。创业很多时候和投资一样，选择比努力重要。在正确的道路上前行哪怕慢一点，但像投资中复利的连续回报也是很厉害的。”


巴菲特在谈到投资标的时候，经常会提到生意的护城河。

如果把创业过程中的各种决策都当做是投资决策，那我们得分辨我们用时间和钱换来的东西哪些是资产，哪些是费用。

那些随着时间流逝，对加深生意护城河有利的往往是“资产”，那些时间越久对自己越不利的可以看成是费用。

在资产的购置上，错误的浪费其实是不太会的，最多只是买贵了一些。而在费用的浪费上则非常可恶，往往还有负作用。

“在资产的购置上，错误的浪费其实是不太会的，最多只是买贵了一些。而在费用的浪费上则非常可恶，往往还有负作用。”

投资和做生意相同的地方在于: 分清资产与负债非常重要。

6. 认知能力


对于未知领域，我通常会采取比较原始的办法，就是自己去体验和感受，用常识来判断。


大部分知识是没用的，遇到问题再解决问题。我不会去规划未来五年、十年，我会想一个很远的目标和很近的目标。


绝大多数人在绝大多数方面都比我强，我只在很少的方面比很少的人强。比如隔绝外部压力，回归本源理性思考的能力，有时候有点逆向思考的能力。


以前做二级市场发现自己好像天生不太容易在很多人恐惧的时候恐惧，而容易在大众热情的时候悲观。




8. 对财富转移的思考


保险这种产品进一步促进了财富从没钱人向有钱人的转移，进一步放大了资本的力量。


如此下去，如果市场是高度有效不受干扰的，法律是保障资本及其复利的合法性的，那么很可能会使得富的人越富，穷的人越穷。


巴菲特之所以能让人敬佩，主要在于他除了能把资本的游戏玩到极致，更加清楚钱不是目的。


他一方面享受着资本游戏的快乐，另一方面把绝大多数钱捐给了比尔盖茨基金会，完成财富应有的再分配。


同时，他还倡议其他富人也把钱捐出来，倡议国家提高富人的税收，从机制上进行更大力度的财富再分配。


存不存在一些机制让穷人也能卖“保险”给富人，从而实现更精细化的反馈，周期更短的钱从富人向穷人回流的循环呢？


比如说有一千人在夏天的时候就想到在冬天的时候要买一件某种样子的羽绒衣，将联名订单给生产厂商，并愿意按去年的价格出10%的订金。这种情况下，工厂很有可能是愿意给他们30%的折扣的。


因为工厂从联名订单里，获得了一个工厂原来不具有的一种需求的确定性。


这种确定性可以转变为利用生产计划低谷进行生产的便利，也可以转化为采购原材料时候的笃定。


工厂甚至可以把这种确定性进一步售卖给上游和配套厂商使得成本进一步降低。


每个人（无论是穷人还是富人）对自己的意愿，对于自己在未来某个点的需求和规划比其他人要清楚得多。


这种个人规划和意愿，以及个体对自身某个行为的确定性的把握，对供给方往往是有价值的，它可以降低组织生产的不确定性，可以帮助实现资源以及资本的更有效配置。


因此我猜想资本家和富人是愿意向普通人、穷人反购这种成本的。


这种反向保险不再是穷人积累信用和钱向富人借钱付利息或者是花钱给富人买生活的确定性，而是反过来，富人、资本家出钱给普通人、穷人买他的生产资本配置的确定性。


9.从何处获取力量


段永平在商业和人生给我的启示是，他说快就是慢，慢就是快。


用平常心来做事情会更好，平常人其实很难有平常心。


段永平是一个不断学习不断进步的人。他还教给我一个商业常识，就是价格一定会波动，但只要你的价值提升，最终价格会和价值接近。


这个常识让你安心于增加企业的内生价值，不要过度在意资本市场的价格波动。此外，段永平教我要胸无大志，做好当前就好。


阿里巴巴创始人之一孙彤宇对我的帮助是，他对平台的理解不一样，比如他认为平台更应该考虑不同阶段的生态演进，而品牌是单个细分人群标新立异的价值主张。


2006年，段永平带上我去参加巴菲特的午餐。我发现巴菲特讲的东西其实特别简单，连我母亲都能听懂。


这顿饭最大的意义可能让我意识到简单和常识的力量。


对一件事做判断时，你需要了解背景和事实，了解之后需要的不是睿智，而是面对事实时是否还有勇气用理性和常识来判断。


常识显而易见、容易理解，但我们因为成长、学习形成的偏见和个人利益的诉求蒙蔽了我们。


读完罗素的《幸福之路》，我总结了几点：


一是要有勇气去面对尝试，用常识做理性的判断，用理性的意念指导自己的行动。


二是要对成就一个无限完美的自己的兴趣，转移为对外部可观事物的兴趣。


三是对不可改变，不可能征服的事要学会放弃。


佛学、量子力学和数理逻辑的不完备定理告诉我们两件事：


一是世界是不可知的，至少是不可精确度量的，是测不准的，是不确定的。


二是用有限的规则去描述规范世界是不可能的，事情是不完美的，不完备的。


除了拼多多，我最希望在未来能转型成真正意义上的科研人员，像富兰克林在40岁以后就不参与商业了，

参与科研发明了避雷针，我觉得非营利性的全心全意的科研工作对人类的贡献会更大。
