---
title: 盯盘就是浪费生命！
date: 2023-08-21T19:32:15+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---

盯盘就是浪费生命！最牛私募称2018更易投资
2017年，股市二八分化，有人赚的盆满钵满，有人亏的一塌糊涂。上证50指数飙涨35%，创业板跌13%，这样的市场，被称为期货大佬的他成绩斐然。如今，他更是夸口称2018年会更易投资！

梁瑞安 上海砥俊资产管理中心总经理

16年股票投资经验，专注价值投资

15年期货交易经验，坚信供需决定价格，连续九年盈利

2017年管理的私募产品成绩斐然，其中砥俊瑞安1号获得好买网宏观对冲组冠军，公司获得2017年度金长江奖（快速成长私募基金公司）、金斧子至尊新锐奖（宏观策略）

观点

只买未来10年都看好的公司

价值投资进入加速期 看好消费 制造 保险

五年一个周期  2018年坚决持有行业龙头

盯盘是浪费生命 反复研究个股是真谛

采访摘要

第一财经 张婧雯：梁总好，2017年已经是完全过去了，看到各大基金出来的成绩，凡是做价值投资的，收益都不错，但是您的公司收益特别高，达到70%的水平，到底您是怎么理解价值投资的呢？

砥俊资产 梁瑞安：价值投资我是这样理解的。我们是以企业的内在价值为基础来买卖股票。这个股票价格如果比内在价值低，我们就买，高很多我们就卖。

第一财经 张婧雯：有没有一个比较具体的一个标准呢？

砥俊资产 梁瑞安：我是希望看一个企业未来10-20年，前景我要很看好，每年增长多少呢？我觉得，因为20%-30%这个已经很苛刻了，所以我希望这个企业每年成长，稳定成长20%-30%。估值也是20-30倍这个就可以了。

第一财经 张婧雯：说很长时间，要预测这个企业是否能够稳定成长的话，有没有一些技巧？

砥俊资产 梁瑞安：我们对于财务的预测不是很强调，我是觉得买股票就等于买一个上市公司。这个上市公司未来10年看好，我就买，这个10年看好怎么论证呢？

我们主要是从行业论证：首先这个行业要持续稳定增长；第二我们买的公司应该是行业的龙头，它有竞争优势，市场占有率是不断提高的；第三这个公司本身的商业模式要很好。还有就是管理很优秀。这几个维度，我们给它20-30倍的估值就很好。至于今年业绩多少，明年业绩多少，我们关心的很少。我们是关心更长的。

第一财经 张婧雯：您说的对，其实就是关注行业，如果这个行业能够稳定增长，处于这个行业的龙头公司也肯定能够分享到这个增长的红利。

砥俊资产 梁瑞安：对。

第一财经 张婧雯：年底的时候，我们也采访了很多专业的投资人，问他们怎么看2018年的行情，大家都说2018年比2017年更多的不确定性，另外2017年估值的抬升的红利到2018年也没有了，未来都是要看成长，在2018年您会更看好哪些行业呢？

砥俊资产 梁瑞安：虽然2018年我们这个估值回归这个优势没有了。但是我们不要忽略了另一个因素，就是整个股票的周期。这个周期大概是从2016年开始的， 2018年是第三年，整个周期是从慢慢怀疑，到亢奋，所以我觉得2018年还会不断的有资金进来，散户资金，海外资金，资金催升上涨，其实就更确定；虽然这个涨幅空间比2017年会略少一点，但是更确定了，所以从这个意义上来说，今年我觉得未必比2017年难做，我们会关心是什么板块，消费，制造还有保险。

第一财经 张婧雯：刚才您说到一个大的周期，是价值投资的周期吗？

砥俊资产 梁瑞安：我自己认为是一个散户周期，因为2015年夏天是一个股市大调整，我觉得下一次再有一个资金方面的负影响大概是加五年左右吧，就是2020年左右。牛市就是散户的疯狂，2015年他进来摔伤了，过几年比如说2019年他会又进来。所以我觉得在2016，2017，2018都是安全的，我是这样界定这个周期。

价值投资的周期是什么？我觉得未来二十年都是价值投资的黄金时间。中国崛起决定了我们未来20年是一个盛世，是一个伟大的时代，假如资本市场是理性的，我们的价值投资每年挣20%左右，这种投资可以做20年；但是资本市场是不理性的，散户游资等各路资金冲进来，很多股票你觉得三年要翻倍，结果他半年就翻倍了，那没办法，可能我们就会减半，可能就会调整我们的策略。

第一财经 张婧雯：这个五年周期是怎么得出来的呢，是一个规律吗？

砥俊资产 梁瑞安：是一个常识，你也可以数数，比如说我们上一个金融危机2008年，七年后的大跌是在2015年。我们做投资，总是把这些周期稍微估少一点。比如说五年。散户大概是这样，它平均20万搁在股票里面腰斩一刀，他需要工作几年才挣回来，三年挣回来第四年第五年冲进去，然后就是疯牛，其实疯牛是最危险的。

第一财经 张婧雯：到了一个全面的牛市，它的表征肯定不是现在这样结构性的行情，一九分化。你刚才说到五年一个周期，现在2018年是第三年，接下来可能就慢慢的要步入那个真正的牛市，会不会反而之前涨得好的大股票就不涨了，二线蓝筹，甚至是更小的股票，才有更大的成长空间？

砥俊资产 梁瑞安：我自己的判断是这样的，2018年中小票可能还会调整。调整到2019年，然后资金不断往里拱，到时候就是普涨，普涨的话，因为白马股已经涨了三年，有可能中小票涨幅就会大，到那时候就百花齐放，那时候我觉得是买入股指的一个最佳时候。坚决牢牢拿住一线蓝筹，具体怎么做那个波段那是自个儿的事儿，但是千万不要碰那种稍微差一点的，次优股不要碰。

第一财经 张婧雯：您在去年拿到这么高的收益率，主要还是一个叫宏观对冲的产品，宏观对冲的产品主要是关注的哪几类资产呢？

砥俊资产 梁瑞安：我们主要是关注这个股票，期货，债券。2016，2017和2018年都是以股票价值投资为主，然后期货为辅，债券也为辅，也许2019年，2020年我们会以债券为主。为什么？那时候股票已经疯起来，我们觉得下不了手可能要减仓，换成债券，这样如果整个大盘下来我有债券，一年也能挣十个点，这就是我们做宏观对冲的优势，不拘泥于一个资产，未来几年哪儿有钱赚，就把这个放在重点。以前我们是以期货为主，2016、2017、2018我们是以股票为主，以后是以债券为主，灵活切换，目标就是追求绝对收益。

第一财经 张婧雯：刚才我去您办公室的时候，在交易时间段，发现您的桌上连一个电脑都没有，就一个手机，而且也没有盯盘，您平时就从来都不盯盘的吗？

砥俊资产 梁瑞安：我们做的是基本面研究，就是不做技术分析，所以盯盘比较少。我一天盯盘应该累计不到十分钟吧。主要时间就是用于看深度报告，看书，或者和研究员开会。我觉得盯盘其实是蛮浪费时间浪费生命的，主要是围绕着我们的股票池来深入做研究，深入体会，第一遍的理解比较浅一点，所以要不断反反复复去理解，尤其是我们的重仓股。

第一财经 张婧雯：谢谢梁总。
