---
title: 浮生7年风与海
date: 2023-12-01T21:36:30+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---

2009年至2011年间，我的人生出现了重大转折。
这之前我一直在建筑业厮混，已经十年。
在2003年至2005年间，我的生意不顺，到了绝望的底部，或穿底击破清损线跳楼，或谷底反弹。
实际上没有反弹，底部横盘了五年半。
1990年代青年人的骄傲，在外资企业镀金的光芒，在野蛮的市场丛林里，磨损成了沙砾。
一块砖就是一块砖，变不成高楼大厦。
我后来告诫青年人，想要从商的，建议他们去小公司做学徒工开始，所有的事情都做。然后有机会再去大企业见识两年，要么一直做下去，要么看看就走。
欧美企业润物细无声的把员工驯化成了零件，其实教育体系也是培养打工人的系统。后来东方的教育系统接受了西式教育，也就心知肚明的把人训练成砖块。
再从中挑选人才，全面训练，培养成精英。
无论是古希腊古罗马时期的哲学学徒，还是春秋时期的百家老师，实际上在教育子弟时，都是在全面的培养，从为人处世到学识到武器到音乐艺术到社会管理能力的培养。
中国的私营企业最初是不知道的，他们追求效率和成本，一个人希望化作无数个人使用，丢给他们去做所有的事情，也就给自己培养了无数的人才和对手。
我后来遇见许多从私企出来创业的，或学徒工出身，或大学毕业后混迹私企得到老板赏识，给与资金和资源支持的，无一不比我们这样从外企或国企出来的人强悍百倍，成功率倍增。
而我只剩下骄傲和装逼。
对世道的傲慢换来糟糕的结局，后来在破产中，我开始俯下身子，从泥沼里爬起来，开始做泥瓦匠木工油漆工到包工头，才重走福建人孩子15岁开启的学徒工生涯。
同时我想知道这世界怎么了，于是自修经济学。
此时天生的一个才能帮助了我，那就是我的写作天赋。
我曾在小学四年级写出现代诗歌，却被班主任认定是抄袭的。即使她是喜爱我的。
我也被高中的语文老师兼班主任打击，以至于高考时语文成绩是最差的，物理和数学是超级的好成绩，在语文和英文接近覆灭时，以一本重点大学的分数线进入大学。
此时我在网络上的写作，尽管经济学的知识困乏，却因为笔触的犀利，触动了无数的读者。
这帮助我在2009年-2011年间迎来人生的契机，出版了三本财经畅销书。
畅销书的定义不是我说的，而是当时的编辑告诉我，财经领域这样的销量就是畅销书。
上百万的写作者，7成要靠自己付费出版，而我却能拿到初版和再版的稿费，后来还被人盗版的经历，表明我是个小有成绩的写作者。
于是产业误以为我是理论高手，召唤我去大宗商品行业厮混。
此时的人生乏累，我的身心都没有舒缓，很快被新行业的波涛汹涌卷进肾上腺素刺激的亢奋与高潮中，掩盖了心灵深处的疲惫和创伤，仍在缓慢的流血。
因此在大宗商品行业，我从野生的状态进入，获取了与我能力不匹配的金钱和资历，同时我对系统的担心，始终在政治抑郁症的边缘徘徊，因而在2014年我虽然创立了新的公司，想要建立人工智能分析金融数据的雏形，因为我并不懂技术，也没有招到足够的团队成员，在耗费了金钱和精力后，中间不得不去寻求传统咨询的利润和私募基金的运营，试图去支撑这个公司。私募基金其实是压倒骆驼的稻草，内心深处从未有机会治疗的创伤，随着父亲的脑梗爆发，孩子读书不适应高压和过敏导致的严重病症，统统袭来式，基金技术系统的不匹配，与自身能力的不足，全面爆发。
引发了自我的放逐。
我先去了美国，住了大半年，后来又去了新西兰，最终我在某天带孩子去面试某国际学校成功后，开车望见前方铺天盖地如瀑布一样流淌的雾霾，内心的绝望到了顶点。
当夜我对妻子说，我们去普吉岛吧。
因为普吉岛是中南半岛唯一没有雾霾，且有数家国际学校的府。
我下一周买了飞机票，人生第一次到了普吉岛，在日光下行走，汗流浃背，预定了学校，在学校附近找了房，回来准备资料安排签证。
逐渐遣散了公司成员，清盘了基金。
悄悄的走了，挥一挥衣袖，留下一堆期货业内的不良名声，得罪了一众朋友，伤心了父母，他们原指望最小的儿子养老送终，我陪伴了20年，磕磕碰碰。
家姐和父母都无可奈何，商量了很久，父母在期待我回头二年后未果，终于跟姐姐去了山东。
这拯救了他们的生命，因为2020年的5月母亲犯了心脏病，2022年的五月又犯了心脏病。
彼时因你我知道的原因，他们会被医疗挤兑，会无法抢菜。
而家姐是医院的副高。
在普吉岛最初的两年，我焦虑与晦暗的心理，并没有缓解。以至于延申到孩子身上，她因为英文的不够而在学业和校内社交上都处于弱势，也和我一样焦虑灰暗。
直到普吉岛的阳光晒散了乌云，雨季的水归于大地，绿色的植物丛生，海浪里帆船静静的飘过。
我面对泰人邻居的微笑，马路上汽车司机的礼让，人们隐忍的生活状态，日复一日，年复一年，时局的变迁，人们来来去去。
女儿的中国同学都不见了，突然间有了一群不同国家的朋友，她们似乎没有中国孩子的心思曲折，对人善意通透。
我突然间不再着急于她的学业和融入，她也就是改善了学业和融入了。
笑容和平和来到了我们家。
妻子也从身心的亚健康恢复，慢慢的展现积极的气场。
一条狗来到我们家，它战战兢兢的钻进我怀里，被我一只手抱着驱车回到家里。
长大成一只吵闹的精力过剩的大狗。
我重新研究宏观经济，从现货的角度看待大宗商品生意，虽然距离行业已久，国内的领域疯狂的进化。
或许我有些钝感了，或许我从未彻底的领悟。
但我隐约的触及时空中蓝色的果冻，手试着穿越那一侧的时空，放开思绪，让思维触及数字流淌的金钱大河。
我耐心的等待，不再追逐成就和结果。
女儿迎来了申请大学的时日，她获得了四所大学的offer。
我照顾她，等于照顾我自己。
孩子成长的过程中，我也在修补整个前半生。
这对她是不公平的，原生家庭里的父母并不是完美无缺的，而是充满了跌宕起伏的人生，席卷了孩子的整个少年时段。
或许某些时间里，她看着父母相互拥抱的画面，能否安抚她在不停迁徙中的不安全感。或许最近四五年里，父母不再干涉其学业，给她留下社交的空间，帮助她抹平前两年的成长障碍。
我不知道，我尽力弥补自己的失误。正如朋友二年多前建议我移居加拿大，让孩子能够读更好的加拿大高中，我思考后放弃，因为我觉得女儿有当下的朋友们，对她剩下的高中生涯至关重要。
学习是终身学习，暂时哪怕有缺憾，也无所谓了，人生的路实在太多，神从未堵塞任何一条路。
她即将读大学，与父母渐行渐远。
我需要做些事，继续中断的旅程。
学而时习之，以金钱论断。
并非金钱的欲望，只是一杆标尺。
人生中最平和的七年，瞬间过境，那日里，我写道：
知君得此一醉，十年浮海一声轻。
送给过往的自己。
晚安，安达曼海。