---
title: 巴以冲突会延续多久？
date: 2023-10-23T02:02:57+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---

百年未有之大变局

机会三百年也难遇

岂能轻易就放过呢

必须分出胜负雌雄

人类有足够的智慧平息争斗吗？

阿以冲突引发的10个世界问题

看起来，人类是最有智慧的生物，但是人类往往不懂得运用智慧为自己谋取幸福，反而是将智慧用于戕害同胞或其它族群。那么，人类有足够的智慧平息争斗吗？回答好阿以冲突引发的10个世界问题，答案不言自明。

1.人类为什么会分族群？犹太裔作家尤瓦尔·郝拉利在他的著作《人类简史》中指出，150人是社群靠着人际关系而不需要纪律运作的最大边际（亦即是老子提倡的“小国寡民”之氏族社会）。人类最大的优势在于认知革命促成了超大规模的合作，而不仅仅依靠人际关系合作。但是，认知革命的局限在于，根据想象出来的边界分别我们和他们，这是争斗的根源，也是人类自绝于群体的根源。

2.人类为什么会有宗教？前文讲过，人类最大的优势在于发挥语言的功能描绘想象中的现实。而虚构故事，编织未来，想象现实是人类早期群居生活的基础；也是国家、法律、正义等一切公共利益产生的基础。因此，只要改变所讲的故事，就能改变人类合作的方式。基于人类群体性的理想，宗教、货币、帝国都曾试图统一全人类。

从君权神授到人民做主，就是认识革命的演变过程。不同的是，其它民族选择了宗教，华夏文明则以圣人言行为宗旨教化世人，是为广义宗教。以神为本是宗教，以人为本是信仰。因为中国人相信，佛能成佛，大众也能；众生皆有佛性，众生皆可普度；佛法就在世间，修行就是生活。回到人间是佛教中国化的重要一步，正因为佛教发现并强化了与中华文化的契合点，才在中国不断发扬光大。

3.为什么会产生一神教？和氏族部落一样，人类最初信仰各种各样的神，可以说思想是非常混乱的。随着农业水平提高、民族的融合，宗教运动必然要求解决对单一的神专一崇拜问题，古人开始将不同文化中的众神整合为相同的神圣之源。比如公元前14世纪，埃及法老奥克亨那坦建立了一个只供奉太阳神的宗教团体，而关闭了其他神祗的神庙，并摧毁了其他神祗的塑像。在那1000年后，以色列人早期的祖先开始崇拜唯一的神：耶和华。这样的专一崇拜转变，花费了数个世纪之久才得以巩固。

犹太人自己的祖先没有把故事讲好（只承认自己是天选之子，聪明但无大义；自私而不包容；坚韧但心胸狭窄），怪不得别的民族。后来的基督耶稣、先知默罕默德虽然也排他，但至少还知道敬主爱人，不滥杀无辜。犹太人则毫无顾忌，几乎与全世界为敌。我想说，它们曾经遭受过的苦难，对得起自己的认知；它们即将遭受的报应，对得起自己的过去。

4.人类为什么频繁争斗？生存资源侵夺。人类最早的争斗，往往是水源。土地可以开垦，水源却只有上天恩赐。水源两岸的部落或村庄为了争夺水源发生械斗，是小说和影视里常见的戏码。当双方都觉得械斗除了死人、浪费仅有的淡水、落下残疾和一地鸡之外别无所获之后，选择了比较文明的分配方式，比如按相等的时长用水、按土地或人口分配淡水……这些都是势均力敌的部落和村庄之间的分配方式。

但是新问题又来了，居住在上下游的部落或村庄怎么分配？强大部落和弱小的部落之间怎么分配？秉持打得过就抢，打不过就忍辱偷生的生存法则，迄今为止，适合人类生存的地方，都已经被人类据为己有了。

现代人类的争斗，有些打着宗教信仰的幌子（十字军东征），有些打着意识形态的幌子（美苏争霸），有些打着民族仇恨的幌子（阿以战争），其实都是利益之争。日本在甲午海战中战胜清廷，打断了中国工业化进程；八国联军侵华，彻底阻断了旧中国发展空间，妄图让中国人世世代代为列强打工。

5.民族为什么会兴衰交替？盛极而衰是自然规律。这就是老子指出的“道”的力量在起作用了。强者恒强，赢者通吃只是在不同物种之间发生的现象（比如狮子吃羚羊）。如果一个族群、一个国家不敬天道（天之道，损有余而补不足；人之道，损不足以奉有余。），不知敬畏，肆意妄为，必然会失道寡助，众叛亲离，国运由强转弱。民族和国家之间进入新一轮恶性竞争互相欺凌的负向轮回。

6.秦始皇为什么要统一六国？减少战乱之苦。因为六国之间频繁的争斗，家无宁日、国无太平。推而广之，世界各国也会因为中国的崛起和中华文明的传播，向着有序竞争进入和平发展的正向轮回。这个过程会很漫长，并且会有反复，但总体方向不会改变。

7.秦始皇凭什么统一了六国？秦国强大的国力。商鞅变法起，秦国历经七代国君、140年积累的人力和财力。推而广之，以中国强大的工业能力和越来越领先的科技水平，在中华文明怀柔远人、协合万邦、合和共生理念的加持下，中国完全有能力制订新的世界竞争规则，盎撒文明崇尚的海盗文化将被其他民族抛弃。

8.秦始皇统一六国代价有多大？比较多数的看法是，秦始皇统一六国发动的22次战争斩首了180万人。秦国战神----人屠白起在长平之战中坑杀了赵国战俘40万人，加上秦军的伤亡，一场战争死亡人数竟然达到了70万之多，创下了冷兵器时代死伤人数之最。秦国的统一之战长达10年，中国人员损失近三分之三。西汉初年，登记在册的人口仅为1500万左右。而在战国初年，中国人口数量应在2700-3000万之间。

9.为什么要谴责法西斯暴行？生存是人类最基本的权利。自然资源有限，合理有序的竞争是自然之律（道）。虎毒不食子（很多人理解为不食自己的幼子是错的，是不食未万年的、食草动物的幼子），何况有思想的人类？

但是法西斯干了些什么？无差别轰炸妇女儿童！断水、断电、断粮！加沙地带365多平方公里的土地上居住着205万人口，整个区域就是一座露天集中营。以色列把它们在二战中遭受的苦难，百倍千倍地报复给曾经收留他们的巴勒斯坦民族，这个恩将仇报、自私自利、贪婪无度、冷酷无情、首鼠两端、永不忏悔、残暴凶狠的民族，必将遭到全世界的唾弃和诅咒，消亡于世界！

10.世界反法西斯运动代价多大？看各国的态度和决心。霸权主义不会自行消亡，盎撒政客不会主动下台，既得利益不会甘愿放弃，任何新秩序的建立，都必须付出血的代价。中国在14年抗日战争中牺牲了3500多万军民，现在已经建立了独立自主、和平发展、共同繁荣的样板，其他国家学不学、跟不跟，这不是我们说了算的事情，这是其他国家自己的决定。我们始终站在人类正义一边，支持所有国家正义的事业。这就是我们的态度！



巴以冲突对美国造成的震动极大，因为中东对美元太重要了，以色列对美国的最大老板犹太人太重要了，美国不容中东有失，一旦失去对美国和犹太资本都是不可承受之重。但巴以冲突一起，中东形势风起云涌，正在向着美国最不愿意看到的方向加速，目标就是美国最不希望看到的结果：美国希望的沙以正常化没有了希望，以反以为基础的中东伊斯兰世界统一战线已经基本成型，以反美为基础的中东大团结开始加速形成。

失去中东，美元的石油根基就荡然无存，美元的世界地位就要随风飘逝。所以，与俄乌冲突爆发之后美国还表现得比较云淡风轻不同，巴以冲突一发生，美国就表现得心急火燎， 第一时间就站队以色列，并先后抽调两个航母编队驰援中东，威慑中东的伊斯兰国家不敢援助巴勒斯坦的抵抗组织，防止中东局势彻底失去控制。美国中央司令部司令迈克尔·库里拉在评论此次部署时话说得很明白：“任何敌视以色列的势力都不应试图利用当前局势，舰队抵达该地区是一个强烈的威慑信号”。

为了以色列，美国甚至都可以放弃乌克兰。白宫发言人已经放话，对乌克兰的援助接近尾声。

中东就是美国在海外的命门。美元利益高于美国利益，中东因此成为美国的核心利益，乌克兰最多算美国的边缘利益，本来就是被利用，然后又可以随时被抛弃的工具。

乌克兰作为炮灰的命运要提前上演，工具就要有工具的觉悟。基辛格有言在先：“做美国的敌人是危险的，做美国的盟友是致命的。”

巴以冲突让美国措手不及，并因为美国的站队，迅速成为美国的生死局，如果两艘航母都压制不住，生死局随时会变成死局。

哈马斯对以色列的突袭，打破了以色列军队不可战胜的神话。而中美对决的上半场，美国已经暴露了实力严重衰退的事实。

以色列宁可冒天下之大不韪，顶着种族灭绝的罪名，也要对加沙实行断粮、断水，断电，对加沙展开无差别的攻击，还把巴勒斯坦人说成是“人形动物”。猖狂习惯了固然是原因之一，但我认为更重要的原因是以色列急于以这种方式瓦解巴勒斯坦人的抵抗意志，削弱中东伊斯兰世界援助巴勒斯坦人抵抗的决心。




美国不顾欧洲的俄乌冲突结局，也要派航母威慑中东，而且一派就是两艘，也是同样的考虑。

无论是以色列还是美国，都害怕中东伊斯兰国家克服几十年积累巩固的以色列不可战胜以及美国不可挑战的心理钢印。以色列和美国现在的真实实力，越来越依赖这种心理吓阻的效果来维持。

但是以色列的空前军事威胁和美国的航母吓阻，就能把巴勒斯坦人的抵抗意志和中东伊斯兰国家的几十年来的首次大团结给分解了吗？

很难。此时此刻，不是彼时彼刻。理由：

一是东方大国正在雄起，让世界看到了新的希望，有了新的选择。美国的实力已经无法独霸天下，中国的发展自然会对美国霸权形成制衡。

二是美国的航母去了中东，中国也有动作，看似无意，但对美国可能是很大的压力，对伊斯兰世界是莫大的鼓励。




当地时间10月10日，中国海军执行索马里护航的第44批护航编队三艘军舰将对阿曼开始为期5天的友好访问。

在中国海军第45批护航编队抵达亚丁湾海域之后，目前我国在中东沿海地区共有6艘军舰。分别是两艘满载排水量超过7000吨的052D级导弹驱逐舰（淄博舰与乌鲁木齐舰）、两艘满载排水量为4000吨的054A级导弹护卫舰（荆州舰、临沂舰）、两艘满载排水量超过20000吨的903型综合补给舰（千岛湖舰、东平湖舰）。6艘水面军舰，满载6.9万吨。

中东附近的水下有没有我们的大杀器，谁也不知道。




看地图，阿曼就在伊朗对面，共同扼制着波斯湾出口，这是世界油库波斯湾唯一的海上输油必经之路，在这里还可以俯瞰整个阿拉伯半岛。

这次选择访问的国家，位置确实选得不错，访问时机也刚刚好。10月7日，巴以冲突爆发，美国政府10月8日宣布派遣核动力航母“福特”号赴东地中海展示对以色列的支持。美国海军“福特”号航空母舰是10月10日抵达地中海东部的。我们对阿曼的访问，也是从10月10日开始。

你要认为这一切纯属巧合，我也不反驳。

面对中东风云变换，我们的军舰就在这里静静地看着，虽无声，却胜有声。

第45批护航编队是10月5日到达亚丁湾接替第44批护航编队的。按正常情况，新的护航编队到了，前面的编队很快就撤回，但现在没有撤回，而是开始访问中东。

阿曼之后，如果接着再访问中东其他的国家，那就更有意思了。

只要这里有中国的舰队，哪怕总吨位不到7万吨，也代表着中国的军事力量就在这里，就能够让中东的伊斯兰国家面对美国航母的威胁，感受到东方大国站在自己身后，会因此心安不少。

二

中东已经取代俄乌战场，成为目前世界博弈的中心，俄乌冲突都突然让出了中心舞台。

围绕巴以冲突的博弈，将成为围绕俄乌冲突之后的第二场博弈。

世界百年变局，美国本来是计划上半场在欧洲解决俄罗斯，下半场在西太解决中国，中东保持控制，但形势不以美国佬的良好愿望为转移，第二场牵动全局的冲突在美国最不希望的时间，爆发在美国最不希望的中东。

这下世界大变局就从美国希望的上下半场，中间加了一场美国最不喜欢的重头戏，剧情变成了上、中、下三集。

美国规划的俄乌冲突这一关还没结束，美国就不得不仓促间面对巴以冲突引发的中东巨变，美国过了这一关，才有可能冲刺到跟中国在西太的战略决战。

中国更好的机会来了。我们要做的就是让美国全球霸权倒在第二关面前，提前失去跟中国战略决战的能力，在大棋局的中盘就让世界最大的悬念失去悬念。

现在，俄罗斯在欧洲压力和中国在西太的压力都肯定减轻了，都可以更多关注一下中东，把更多资源投入到中东。

中东不容有失，不光是对美国成立，对中俄也是如此。

乌克兰对俄罗斯是内线，台海对中国是内线。在内线爆发冲突，非中俄所愿，对美国最为有利。

所以，美国要把60%的兵力调到西太，在俄罗斯旁边引爆冲突，但美国希望中东保持平静。

美国现在连两线都难兼顾，最怕三线都受牵制。

现在美国最不希望的局面出现了：中东对于中俄是外线，对美国是内线，中东直通美国心脏，博弈的第二场出现在了我们的外线、美国的内线。

而且在中东，因为伊斯兰国家这次表现为空前的团结，美国和以色列变成被孤立状态。如果再加上中俄支持，就形成中俄伊（朗）的升级版，即中俄伊（斯兰）的大联合面对被孤立的美以。这个局面一旦形成，美国和以色列叫嚣的声音太大，晚上也会做噩梦。

形势发展到现在的状态，美国在中东没有退路，我们也不能在中东放弃机会。

美国航母重回中东，首先是来玩心理战的，不达到分化瓦解中东大和解的目的就算失败。如果中东国家被美以的开局三板斧吓住了，中东重回以前对美国最有利的状态，这对中俄都是麻烦。

对中俄来说，跟美国博弈最理想的方式就是消耗美国以色列的力量于中东，凭以色列周边的敌对国家对其刻骨的仇恨，加上中东伊斯兰产油国的财力，以及中国的工业产能，美国胆敢不退缩，就能够把以色列和美国消耗干了。




现在的以色列和现在的美国一样，都是经济高度空心化。一旦进入全面的军事冲突模式，就会短板尽显。

美国只能发动盟友支持，但美国加上日德法意韩，工业产能都比不上中国。军事冲突考验制造业实力，中国的制造业加上中东和俄罗斯的能源，优势在哪？不难判断。何况，美国这次还真不一定能够调动其欧洲盟友的积极性（原因后面分析）。

中俄首先要做的就是让中东伊斯兰国家面对美国的航母威胁，不泄气不恐惧。

哈马斯、黎巴嫩真主党等反以武装，只要得到强大的武器供应，既可以防守跟以色列打巷战，也可以反攻打对手的腹地。

现在的美国玩范弗利特弹药量是有心无力了，但只要有中国的支持，搞个范弗利特弹药量的倍数都没问题。

如果形成消耗战，就可一举多得：消耗对方弹药库，耗干对方军事和经济潜力，拉动中国经济，消化中国产能，还顺便利用中东的需求，为解决台湾问题提前提高中国军事装备产能。

这一次的巴以冲突，一旦爆发为中东第六次军事战争，就会成为埋葬美国的天坑。只要美国跳进去了，不让它脱几层皮，就不要出来。最好就是在中东埋葬美国霸权，而且，从技术上难度现在并不太高。因为美国已经给这种埋葬的实现，创造了最接近成熟的条件：

一是美国在巴以冲突上搞双标拉偏架，不但不谴责以色列以国家名义和国家军事力量对巴勒斯坦在加沙的平民发动的无差别攻击和断水断电断粮等违反国际法的措施，而且还为了以色列提前卷入，成为冲突的一方，站在伊斯兰世界的对面。道义尽失，被孤立难免。

二是以色列对加沙巴勒斯坦人的反人道行为，让伊斯兰世界暂时放下彼此的分歧和矛盾，会让以反以和反美为基础的中东统一战线提前形成，。

三是美国的传统盟友也因为以色列挑战人类底线而出现分化。现在的欧洲和巴以冲突一开始的冲突表态就不同，和美国以色列拉开半个身位，保持一定的距离。

四是美国把中俄作为共同的对手进行打压遏制，自然中俄也不会放弃难得的机会，让美国轻松爬上岸。

而且，我们中国站在正义的一边，一贯支持巴勒斯坦反抗运动，现在又主导支持中东大和解和大联合，没有不支持中东伊斯兰国家的道理。

中俄伊（斯兰）的大联合，就可以形成优于对手的实力，又占据道义高地。






三

美国这届政客玩政治平衡术的造诣不行啊，才到中盘，就快把自己玩成孤家寡人了。

接下来，如果以色列继续对加沙的巴勒斯坦人进行无差别的攻击和屠杀，美国以色列会更孤立。谁支持美以，谁就是站到了反人类的一边。

美国的软实力将因这次冲突中不顾一切地站队以色列而迅速消耗和流失。

中俄现在都有很多牌可以打。趁着美国不得不为了以色列减少对乌克兰的援助，俄罗斯可以加大对乌克兰的攻势。中国也可以解决自己周边的问题，甚至现在就是填黄岩岛，解决统一问题，美国也没有好办法。

三线同时扯动，我们期待的理想局面成为现实，可以让美国的全球布局享受异常酸爽的感觉。

如果美国威逼中东国家太甚，不排除中东国家会邀请中国更多陆海空力量访问中东，提升军事合作的理由和办法有很多款。只要中国的力量能够平衡美国在中东的军事优势，海湾产油国的军事威胁解除。提前解除中东石油和美元的捆绑，也具备了可操作性。

我认为很可能到不了这一步，美国就会提前认怂。因为等不到美国这一步，首先是美国国债的流动性危机就要爆发，然后就会火烧到美国的金融体系。

明智的美国人现在应该很清楚，经济空心化、财政债务化的美国，面对世界最大工业国家和世界最大能源中心的联合，是没有实力硬杠的。

挑起俄乌冲突加速了美国的衰退，美国已经为此赌上了自己的货币金融信用。为了应对巴以冲突，美国将可能赌上美元的地位。

以色列已经被哈马斯试探出是外强中干，之前，美国已经被中国和俄罗斯时试探出是色厉内荏。

我们的责任就是要让美国这个纸老虎，提前在中东变成死老虎。