---
title: 上海
date: 2024-01-04T17:21:19+08:00
categories: [收藏]
tags: [精品]
---

上海：《繁花》中见繁华
鱼与塘 2024-01-04 16:21 发表于广东
编者荐语：

创业板收盘新低，成交量回落到6000亿，群里除了讲段子的，基本就是表达悲观立场的。看了一下《繁花》的文字剧透，特别像看《创世纪》的心情，那个时候还在大学.........也许，这只是黎明前的黑暗

以下文章来源于梭罗的世界 ，作者梭罗的世界


戳蓝字“梭罗的世界”关注加星标，欲借上天二两墨，尽书人间苦与乐

导读：

王家卫的《繁花》成为开年第一大剧。站在当下，人们看不到未来和希望，沮丧和丧充斥周边，《繁花》让我们看到了内心的期望，一抹亮色。相比于那些宏大的叙事，我更喜欢从产业、企业的层面去观察当下的经济：上海滩还是那个仍然激情澎湃的上海滩，即便曾经经历过晦暗，前途也注定光明。本文是关于上海产业调研之后的一些感触，和大家分享，看看一个城市的产业变迁之路。

王家卫终于拍出了自己的第1部电视剧，描述了那个激情澎湃的九十年代。犹如威廉·曼彻斯特的《光荣与梦想》，记录了20世纪沸腾的美国。

从小人物处着笔，却从细节上描绘了一个沸腾的年代。剧中人物那种奋发向上、那种朝气蓬勃，无一不是寄托了我们对未来充满生命力的想象。那个年代的上海滩，一切皆有可能。

当下的环境，股市这个样子，经济这个样子，房子这个样子，相比之下这种朝气蓬勃尤显珍贵，贵比黄金。尤其是去年在上海经历过那么一段晦暗日子的人，《繁花》带来的这一抹激情让人久久不能平静，我们不禁要问：上海还是那个曾经让人心潮澎湃的上海吗？

《繁花》的叙事以90年代上海的经济发展为背景，炒股、外贸是那个时代发家的不二手段。现在纵横资本市场的众多大佬，多为90年代即接触股市的那批人。即便是上海的普通市民，在那个年代也曾为股市疯狂过。外贸是那个时代赚钱门槛最低的一个行当，联想的柳传志曾经卖过电脑，也因此产生了技工贸还是贸工技的争论；大佬如王石也曾经倒腾过玉米批文，赚得第1桶金后转型，享尽了地产的黄金30年。但是，如果故事仅止于此，那么这些风云人物也不会在过去激情澎湃的40年当中留下自己的印痕，无非是改革开放的大潮中多出了一朵水花。

2023年春节之后，已经许久未动，面对这个陌生的世界，开始出去走一走转一转。去了几趟上海，见了一些人，看了一些公司聊了一些产业。我想说的是：上海还是那个上海，仍然是那个能够让人心潮澎湃的上海，仍然是那个能够让人看到无限希望的上海。

今年以来，普通百姓最大的感受就是房价的下跌、工资的缩水。上海的朋友也在跟我抱怨，基金经理小区完了。但是在听完各种情绪化的吐槽之后，我想说的是：《繁花》中见繁花！

这部电视剧的爆火也许是偶然，但是这个世界就是由一连串的偶然构成的，原著是10多年前就写好的，拍摄是三四年前就开始的，当年的小说也获得了极高的评价。作为一个典型的区域文化小说，一部吴语懦懦的电视剧，在当下这个冰冷的冬季能火遍全国，你说究竟为何？是它让你沉沦于对过去美好日子的怀念，还是它让你看到了未来的希望？我想更多是后者。《繁花》不是王家卫想去贩卖旧时情怀，而是提醒我们不要忘记那激情燃烧的岁月。《繁花》说了我们现在所期望的，说了我们愿意相信的。人只有有了希望，有了信仰，才能看到未来的光明。

20年前，也是冬季，曾经有人在强国论坛上发了一篇文章《深圳，你被谁抛弃？》，引来了无数的讨论，众说纷纭，莫衷一是，也有人说这是杞人忧天。过去了整整20年，我想现在我们可以初步回答一下这个问题了。这也是对过去这一年的总结，也是致敬那些默默拼搏在一线的产业人！

1. 半导体产业

中芯国际成立于世纪之交的2000年，2004年在香港上市。辗转了香港和深圳之后，是上海在那个时候收留了中芯国际，那个时候的上海以其包容和远见收留了中芯国际，默默支持了20年。

整整20年，中芯国际一直是一个产业的陪跑者，技术不如人家，盈利不如人家，产业的话语权也不如人家。这是在寸土寸金的上海，那个时候浦东已经大开发了10年，金融、外贸是当时最热门的生意，这也正是《繁花》所描述的那灿烂的十年。但是，即便站在了时代的顶点处，上海仍然秉持了冷静和远见，收留了中芯国际，并把这个不起眼的儿子养了整整20年。

20年后的今天，中芯国际扛起了中国芯片制造的红旗，面对外部的波诡云谲，就是这个20年前，被各个城市踢来踢去的庶出之子站了出来，支撑起了中国半导体产业的整片天空。

中美科技战刚刚开始的时候，作为家长的疑问是：中国的半导体产业还能撑多久？那个时候没有人能够回答这个问题。但是站在当下，中芯国际虽然左支右绌，略显狼狈，但是他用自己的行动告诉了这个世界：中国的半导体产业活了下来。

也正是这份默默的坚守，才有了华为去年8月份的惊艳亮相。中国人又可以用回自己熟悉的手机了；也正是这份默默的坚守，才让中芯国际步履蹒跚的撑起了中国半导体产业的脊梁，虽然略显稚嫩，但是腰杆笔直。

中国的半导体供应链并没有在美国的极限施压下崩溃，反而一步一步的把短板补齐，开始能够正向循环，不足的部分我们继续努力，未来一定是光明的。

半导体在中国呈现出非常强的地域集聚效应，上海不仅仅有中芯国际，还有海思，还有长存和长鑫（长三角，均在上海周边），还有众多人工智能芯片的初创企业（不便说名字）。上海周边，基于成熟制程的众多车用芯片企业、工业芯片企业、存储芯片企业，更是蓬勃发展，已经开始在产业力崭露头角了（比如M9）。上海用实际行动告诉大家，上海还是那个能够给国人带来希望的上海，去年的那段晦暗不是上海的常态。

2. 卫星通信

俄乌战争中，乌克兰在通信系统基本被摧毁的情况下，仍然可以依赖星链完成军队的指挥，实力不足是客观事实，但是指挥系统在两年的战争中并没有崩溃，实属不易，这背后主要是SpaceX星链的功劳。

华为在5G时代站上了无线通信领域的世界之巅。但是，下一代的技术路线分歧巨大，高容量、低延时的技术路线对，还是广覆盖的技术路线对？马斯克用自己的实践告诉这个世界：人类的半只脚已经踏入星辰大海，下一代无线通信将能够让所有人公平的接入互联网，让人类平等的获取各类信息。

从技术的角度来说，SpaceX关键是完成了两项重要的工作：一方面是大幅降低了火箭的发射成本；一方面是相控阵天线的大规模应用。

以前的老思路，火箭必须保证发射的成功率，有效载荷十分珍贵。我们也都知道，当一个元器件的可靠性需要增加一个9的时候，付出的成本可不是一个小数。但是，马斯克从工程的角度另辟蹊径，利用普通的工业元器件和冗余的设计、以及火箭的回收，来大幅降低成本。目前来看这条路非常成功，可靠性也得到了验证。如果SpaceX只是做到这个层面，那我觉得这不是真正意义上的技术创新，只是给创新提供了一个发展的环境而已。

相控阵天线的优势非常明显。早期是作为雷达开发出来的一项技术，在上世纪60年代美国就已经开发出来了，因为材料、性能、成本等方面的因素，基本仅限于军用领域。

但是，中国人进入这个领域之后，从材料到制造全部做成了白菜价，也是因为大规模的降价，星链可以批量生产基于相控阵天线的通信卫星，这是下一代卫星通信网络的关键技术和器件。有了相控阵天线，未来手机直连卫星都未必不可能，中国将会成为全球卫星通信的一个重要服务提供商。

上海在这方面又走到了产业链的前面，上海垣信很有可能是中国对标星链的存在。借助中国制造业的成本优势，研发快速跟进的能力，有可能5年之后，就能向全球提供低成本的卫星无线通信。未来的太空中，不再是SpaceX一家独大，中国也必然会占据一席之地。

从2G到5G，华为逐步追赶，并最终站在了世界之巅，这曾经是深圳的骄傲。但是为什么在新的一轮通信技术变革当中，上海抓住了这次机会，为什么珠三角的企业错过了这么大的一个技术浪潮？要知道，万颗卫星的星座，每年发射的卫星仅小几百亿的市场容量，就能为全球提供无线通信服务。这样会导致传统的基站设备需求大幅减少，这将会给未来的传统通信设备制造商带来巨大的冲击。为什么深圳没有看到这背后的威胁？

这是一个引人深思的问题。

3.生物医药

上海从20年前就非常注重创新药的研发，你现在但凡问一问药物研发行业的专家，他们都会告诉你，上海形成的产业优势是其他地方不可比拟的：丰富的临床资源，便利的融资环境，通畅的产业配套，充裕的人力资本。

在攻克癌症的路上，靶向药物已经被证明是非常有效的。中国的靶向药研发基本是在长三角，尤以上海为甚。作为21世纪最有发展前途的一个产业，早在20年前上海即开始布局。

你可以说这种前瞻性是上海人的精明，但是我更愿意将此归于上海人的拼搏精神。小聪明人人有，但是大智慧却不是天天见。

在药物研发领域，我们可能还面临着种种问题。现在这个阶段，我们是在做me too 或者是me better的产品，真正的原创性药物，我们还是非常少的。但是，像药明康德（无锡，仍然是长三角）这样的企业正在积累新药研发的动能，这个过程当中最需要的除了领军人物之外，就是大量的科研工作者，中国的人力资本红利在这个方向体现的尤为明显。

我想终归有一天，中国人凭借着自身的努力和拼搏，会为人类的健康事业做出自己的原创性贡献。

4. 新能源汽车

中国在新能源汽车领域是世界的领导者，这已毋庸置疑，产品的竞争力也经历了市场的锤炼。

2018年，特斯拉与上海政府签订了新工厂的对赌协议，建造了特斯拉的第1个海外工厂，也是全球最大的生产基地。但是，在这之前的2017年，中国全年的新能源汽车销量才只有不到80万辆。

特斯拉来华能选择的落地区域，只有长三角和珠三角。毕竟其产能是面向全球的，必须要考虑出口的因素，这就导致特斯拉不可能在内陆建厂。

剩下的无非就是考虑成本和供应链。珠三角一带的汽车企业主要是广汽和比亚迪，但是供应链并不是十分友好。珠三角一带的汽车供应链相对没有那么完善，而且供应链也相对封闭。这一点在长三角完全不存在，现在来看上汽存在的意义已经不是简简单单的税收和全国最大的车企这个名头，更重要的是上海的企业用自己的行动带动了整个长三角汽车供应链的发展、繁荣和开放。这是特斯拉选择在上海落地的一个非常重要的因素。

长三角一带的企业也用自己的行动证明了，这片狭小的长江入海口是这个星球上供应链效率最高的地方。离开了这块福地，你不会再有如此高的效率，如此低的成本，以及如此优秀的产品品质。

上海并没有因为上汽的存在，就拒绝汽车产业链的转型（这与欧美有巨大的不同），上海政府仍然以大无畏的开拓精神引入特斯拉。目前来看，虽然上海在纯电动汽车领域启动的比较晚，但是后发先至，并没有在这过去100年里最重要的汽车产业升级过程当中落后，保住了自己的产业竞争优势。

这片区域还孕育出了合肥这样的创投城市，整个长三角一带的新能源汽车产业链呈现出了一种多元化的竞争态势。在这样一个行业格局未稳、技术变化迅速、产业前景巨大的新兴科技行业，上海虽然起步较晚，但是追赶的速度一点都不慢。

5. 大飞机

过去的一年，中国航空产业一件非常重要的事情就是C919的首飞。

大型客机是一个全球超万亿的市场，中国企业从来没有从这个大市场当中分得一杯羹。欧洲的空客也是依托于整个欧洲的工业底蕴和政治资源支持，花费了半个世纪才能够和波音平起平坐。可以说中国人在这之前，对大型民航客机没有任何发言权，甚至连发言的资格都没有。

但是，C919首飞之后，中国的大飞机产业用实际行动告诉了这个世界：我们来了！大飞机的重要意义，我想不用我说，无数文章和分析从不同的角度阐述了大飞机对一国的重要性。全球大型客机领域将会从AB的两强相争，变成ABC的三国争霸。

C919背后的企业，中国商飞是2008年，也就是美国发生金融危机的那一年在上海成立的，是我国实施国家大型飞机重大专项的主体。差不多花了15年的时间，商飞让我们自己的大飞机飞向了天空，从此这颗星球上有了C字头的飞机。

但是，2008年珠三角在做什么？还在忙着给别的企业代工，还在忙着给苹果加工手机边框。此时的上海人已经给中国的C919插上了翅膀，就等那个大鹏一日同风起，扶摇直上九万里的时刻。

6.未来

如果继续说下去，上海还有很多可圈可点的产业。上海的产业布局在20年前就已经打好了底稿，现在已经到了开花结果的时候。上面聊到的几个产业，哪个不是万亿级的产业？哪个不会让上海的GDP再上一个台阶？哪个不会让上海周边的城市分得一朵“繁花”？

上海已经用自己的实际行动证明了，上海不但有曾经的繁花，更有未来的繁华。

不管你是一个年轻人，还是一个中年人，我想上面的文字应该可以让你看清楚上海，看清楚中国。看不清楚的时候，人们困惑，人们迷茫，这都是正常的，但是抛开那些虚幻无当的宏大叙事，踏踏实实的看看正在发生的事情，这个星球上目前最强大的国家把你的存在视作巨大的生存威胁，但是你居然自己觉得自己毫无作为？这是何道理？

继续沉沦在那些负面的情绪当中，没有任何价值；

继续沉迷于过往的“繁花”，可能会让你错过真正的世间“繁华”；

与其伤春悲秋，不如正视四季轮替，享受每个季节不同的美，一切皆周期。只有穿过历史的迷雾、迷眼的繁花，摒弃情绪的左右，你才能真正的阅遍人间繁花……

当然，剧还是要继续追下去！《繁花》是一部好剧，他记录了中国人骨子里那种不屈不挠的精神。正是因为如此，我们才能在不可能之处趟出了一条人间大道：阅尽繁华，享尽繁华！

上海的产业变迁，让我们从《繁华》中预见繁华！

谨以此文，纪念先辈，与诸位共勉。瓦尔登湖上的薄雾终将散去......



  全文完

如果觉得写得不错，那就点个赞或者“在看”吧，多谢阅读。
如果转载本文，务必注明：“梭罗的世界”。
阅读 245

鱼与塘
​

人划线

