- 以下是
与埃隆·马斯克的对话，

这是他第四次在
莱克斯·弗里德曼播客上进行对话。

（埃隆吹口哨）

我以为你会完成它。

（埃隆吹口哨）

这是
电影史上最伟大的主题之一。

（口哨继续）

- 是的，那太好了。

- 所以我只是在
想罗马帝国。

正如一个人所做的那样。
（伊隆大笑）

——老家伙们每天至少

都会想起罗马
帝国一次。

- 一半的人对这

是否真实感到困惑。

但更认真地思考

当今世界正在发生的战争。

如您所知，战争和军事征服

一直是
罗马社会和文化的重要组成部分。

我认为，它是人类历史上
大多数帝国和王朝的重要组成部分


。

- 是的，他们通常
是征服的结果。

我的意思是，有一些国家，
比如匈牙利帝国，

那里有
很多聪明的婚姻。

- 但从根本上来说，有
一个征服的引擎。

他们庆祝战争中的卓越表现。

许多领导人
都是优秀的将军。

- [埃隆] 是的。
- 那种事。

这是一个大局问题，Grok 同意了，

我问这是否是一个好问题。

- [Elon] 接受 Grok 批准的测试。

- 是的。

至少在乐趣模式下是这样。

（埃隆笑）

你认为战争在多大程度上
是人性的一部分，

而不是

人类社会结构的结果？

我问这个问题是因为您一直是颇有
争议的

和平支持者。

- 我通常是和平的支持者。

我的意思是，

在我看来，无知也许才是真正需要
对抗的敌人。

这才是真正困难的部分。

你知道，不是与其他人类战斗。

但所有生物都会战斗。

我的意思是，丛林是一种，

你看，人们
认为这种自然

也许是某种和平的事物。

但事实上并非如此。 沃纳·赫尔佐格（Werner Herzog）

有一些非常有趣的
事情，

他就像在丛林中一样，

就像说这
基本上就像

各个方向的谋杀和死亡。

我的意思是，丛林中的植物、动物



每一天、每一分钟都在不断地试图互相残杀。

所以，你知道，
我们在这方面并不不同寻常。

- 嗯，这里有一个相关的问题。

智力越高，是否
就能更好地控制

这些基本的暴力本能。

- 是的。 与黑猩猩相比，

我们更容易
控制

边缘的暴力本能
。

事实上，如果你一看并说，

黑猩猩社会，那是不友好的。

我的意思是，倭黑猩猩是一个例外，

但黑猩猩社会却
充满了暴力。 坦率地说，

这非常非常可怕，

这就是我们的边缘系统在起作用。

就像，你不想站在
黑猩猩的对立面，

它们会吃掉你的脸，撕碎你的
坚果。

- 是的，基本上，
没有限制或道德，

或者几乎只有战争。 黑猩猩社会

中不存在正义的战争
，

战争和
不择手段的统治是必要的。

- 是的，黑猩猩社会是一个专业的，

就像人类社会的永久版本。

他们
根本不像爱好和平的人。

有极端暴力。

有时，

看过
太多迪士尼电影的人

决定养一只黑猩猩作为宠物，

然后黑猩猩会吃掉他们的
脸，扯下他们的坚果，

或者咬掉他们的手指之
类的事情。

这种事已经发生过好几次了。

- 疯狂是一种有趣的

互动策略。

- 这发生在
人们身上。 很不幸。

就像这样，我想这是确保

另一只黑猩猩
不喜欢为

基因库做出贡献的一种方法。

- 嗯，从武术的角度来看，这

是一个令人着迷的策略。

-（笑）坚果成熟了。  （笑）

——我想知道是哪一种
武术教的。

- 我认为可以肯定地说，
如果有人掌握了你的坚果，

并且可以
选择剥夺他们，

你将顺从他们想要的任何东西。

- 是的。
（埃隆笑）

- 就像我说的，不知何故有争议，

你一直是
Twitter 上、X 上的和平支持者。

- 是的。

- 因此，让我向您询问
当今正在发生的战争，

并看看
通往和平的道路可能是什么。

您希望当前以色列

和加沙的战争如何结束？ 从长远来看，

您认为什么道路

可以最大限度地减少


世界该地区人类的痛苦？

- 嗯，我认为世界的一部分
肯定是这样的，

如果你查一下，字典里
没有简单的答案

。

就像
中东的情况一样，

尤其是在以色列。

所以没有简单的答案。

我的，这严格地说是
我的观点，你知道，



哈马斯的目标是激起
以色列的过度反应。

他们显然没有
想到，你知道，会

取得军事胜利，但他们希望，

他们真的想
犯下尽可能最严重的暴行，

以激起以色列

最激进的反应
。

然后利用这种积极的反应

来团结全世界的穆斯林，支持

加沙和巴勒斯坦的进程，

他们已经成功做到了这一点。

因此，这里违反直觉的事情是，

我认为
我认为应该做的事情，

即使这非常困难，

是我建议以色列尽可能

采取最引人注目的
善举。

每一个po-一切。

这就是

我们所了解到的哈马斯的目标。

——所以从某种意义上说，

地缘政治的有意义程度是

把另一边脸都实施了。

- 这并不完全是转过脸去。

因为我确实认为，你知道，

我认为以色列找到哈马斯成员是适当的，



你知道，要么杀死
他们，要么监禁他们。

就像这是
必须要做的事情，

因为
否则他们就会继续来。

但除此之外，他们还
需要尽其所能。 例如，

有人讨论建立

一家流动医院。

我建议这样做。

只要确保

有食物、水、医疗用品和必需品，

并且

要过度透明。

所以你不能说这是一个诡计。

就像把网络摄像头放在
上面一样，你知道，或者 24/7。

- 开展善举。
- 是的。

显而易见的善举

。 这

意味着他们不可能以某种方式，

因为哈马斯会这样做，

他们的反应将是，哦，这是一个诡计。

因此你必须
反驳这不是一个诡计。

- 这最终会打击

该地区更广泛的仇恨力量。

- 是的。

我不确定这句话是谁说的，
这是一个杜撰的说法，

但以眼还眼
让每个人都盲目。

现在，在这片树林里，

他们真的相信以
眼还眼的事情。

但我的意思是，你真的有，

如果你不打算
彻底实施种族灭绝，

就像针对整个民族一样，

这显然
是不可接受的，真的

不应该被任何人接受，

那么你基本上会离开
很多

你知道，那些活着的人后来憎恨以色列。

所以真正的问题是，

对于你杀死的每一个哈马斯成员，

你如何创造了多少人？

如果你创造的东西多于你杀死的东西，那么

你就没有成功。

你知道，这就是
那里的真实情况。

可以肯定地说，如果你知道，

如果你在加沙杀死某人的孩子，那么

你至少已经制造了一些哈马斯成员，

他们会为了杀死以色列人而死。

情况就是这样。

所以，但我的意思是，

这是


人们可能讨论的最具争议性的话题之一。

但我认为，如果最终目标

是某种长期和平，那么就

必须从这样的角度来看待这个问题：


随着时间的推移，恐怖分子的产生是更多还是
更少？

- 让我继续思考战争吧。

- 是的，战争可以肯定地说，

战争一直存在并且永远存在。

- [Lex] 永远存在，

- 一直存在
并且永远存在。

- 我希望不是。 你认为永远都会吗？

- 战争永远都会发生。

这个问题到底有多少战争。

而且，你知道，


战争的范围和规模是这样的。

但想象未来
不会发生任何战争

，我认为这
是一个非常不可能的结果。

- 是的，你谈到了
文化系列。

即使那里也有战争。

- 是的。 这是一场巨大的战争。

第一本书
以一场巨大的银河战争开始，

数万亿人死亡。

- 但它仍然
保护着这些

繁荣的地区。

不知何故，你可以在进行银河战争的

同时仍然拥有一些繁荣。

- 是的。

我的意思是，我想如果我们
有一天能够扩展到

银河系或其他什么地方，在某个时候

就会发生一场银河
战争。

- 规模，我的意思是
战争规模一直在增加、

增加、增加。

这就像一场
苦难规模

与繁荣规模之间的竞赛。

- 是的。

- 很多人似乎都在
利用这场悲剧

来敲响战争的战鼓

并养活军工联合体。

你担心这个吗？

那些支持升级的人们，

如何才能阻止升级呢？

- 让我担心的一件事

是，
今天活着的人很少有人

真正
理解战争的恐怖，

至少在美国是这样。

我的意思是，显然


乌克兰和俄罗斯前线的一些人了解

战争有多么可怕，

但西方有多少人
了解它？

我的祖父参加了第二次世界大战。

他受到了严重的创伤。

我想他


在北非东部和意大利呆了将近六年。 他

所有的朋友都
死在了他的面前。

他也会死，
除非他们随机进行一些，

我猜，智商测试或其他什么。

而且他的得分非常高。

他不是一名军官，

我认为他是一名下士或
中士或类似的人。

因为他没有读完高中，

因为

他的父亲去世了，他不得不从高中退学，他必须工作

来养活他的兄弟姐妹。

所以因为他没有高中毕业，所以

没有资格加入军官团。

所以，你知道，他基本上被
归入了炮灰

类别。

但随后，
他们随机给了他这个测试。

他被调往
伦敦的英国情报部门。 在

那里他遇见了我的祖母。

但他患有创伤后应激障碍（PTSD）
，下一个级别，就像下一个级别。

我的意思是，只是不
说话，只是不说话。

如果你试图和他说话，

他只会让你闭嘴。

他赢得了很多奖牌。

从来没有吹嘘过一次，甚至
没有暗示过，什么也没有。

我喜欢知道这一点，

因为他的军事记录在网上。

我就是这样知道的。

所以他会说，

你绝对不想再这样做了。

但有多少人，现在
他显然已经死了，

你知道，20年前或
更长时间，实际上是30年前。 有

多少人还
记得二战？

不多。

- 这也许同样适用
于核战争的威胁。

- 是的。 我的意思是，
有足够多的核弹

瞄准美国，
使狂欢、

无线电活动狂欢多次达到平衡。

- 现在有两场重大
战争正在进行。

所以你多次谈到了
通用人工智能的威胁。

但现在，当我们坐在这里，

冲突正在激烈进行时，
您担心核战争吗？

- 我认为我们不应该
低估

核战争的可能性。

这是一种文明威胁。

现在我可能是错的，

但我认为目前
核战争的可能性

相当低。

但有很多
核武器指向我们。

所以，我们有很多
核武器指向其他人。

他们还在那里。
没有人收起枪。

导弹仍在发射井中。

- 领导人
似乎并不是那些

拿着核武器互相交谈的人。

- 不。

有些战争

在当地是悲惨且艰难的。

还有一些战争正在
结束文明，

或者有这种潜力。

显然，全球热核
战争极有可能

终结文明，甚至可能是永久终结。

但当然，你知道，严重伤害

甚至可能使人类进步倒退

到石器时代
或其他什么，我不知道。

很糟糕。

也许科学家和
工程师在那之后也想变得超级受欢迎

。

就像你让我们陷入困境一样。

- 所以总的来说，我认为我们
显然希望优先考虑

文明风险，而不是


在地方层面上痛苦和悲剧的事情，
而不是文明风险。

- 您希望乌克兰战争如何
结束？

再次

减少那里的人类苦难的途径是什么？

- 嗯，我认为
可能发生的情况（实际上几乎就是

这样）

是，非常接近
当前局势的事情将是

停火或真相的发生方式。

但是你知道，
现在的情况是，

谁进攻，



谁的伤亡是防守的几倍。

因为你有纵深防御，

有雷区、
战壕、反坦克防御。

没有人拥有空中优势。

因为防空导弹

确实比飞机好得多。

就像，他们的人数要多得多。

因此双方都没有空中优势。

坦克基本上是死亡
草案，只是移动缓慢，

而且它们不能免受
反坦克武器的影响。

所以你实际上只有
远程火炮

和步兵射程。

这
又是第一次世界大战，无人机，你知道，

扔旧无人机，一些无人机在那里。

- 这使得远程火炮

更加准确、更好，

并且更有效地
杀死双方的人。

- 是的。

所以无论是谁，你都
不想尝试

从任何一方前进，

因为死亡的可能性
非常高。

因此，为了克服

纵深战壕

和雷区的防御，你
确实需要

在数量上具有显着的局部优势。

理想的施舍组合，
你可以

用飞机、
集中的坦克

和大量的人员进行快速攻击。

这是你
突破防线的唯一方法。

然后你会冲过去，

然后没有
增援，就会再次把你

踢出去。

我的意思是，我真的建议人们

详细阅读第一次世界大战的战争。

这很粗糙。

我的意思是，
死在那里的人数之多

令人难以置信。

- 几乎不可能
想象它的结局与开始时

几乎完全一样，


比如土地
属于谁等等。

但另一方面，
许多人遭受死亡

和基础设施破坏。

- 是的。

我的意思是，我一年前

提出某种休战

或和平的原因

是因为我几乎准确地预测了


将会发生的事情，即
很多人因

基本上几乎没有任何变化而死去 土地。

这就是

乌克兰和俄罗斯青年之花的流失。

我们应该
对俄罗斯男孩

和乌克兰男孩表示同情，

因为他们，俄罗斯男孩并没有要求

上前线，他们必须上前线。

所以有很多儿子没有
回到父母身边，

你知道，我认为他们中的大多数人并
没有真正回到父母身边，

他们并不讨厌对方。

你知道，这有点像
这句话，

这句话来自
第一次世界大战，就像互相不认识的小男孩，




代表互相
认识的老人互相残杀。

这到底是什么意思？

- 所以弗拉基米尔·泽伦斯基说他没有，

或者过去说过，

他对
直接与普京交谈不感兴趣。

你认为他应该吗？

- 是的。
- 面对面坐下来，

领导一个领导者并谈判和平？

- 听着，我想我只是建议

不要让乌克兰青年之花

死在战壕里。

无论他是否与普京交谈
，都不要这样做。

谁发动进攻，谁

就会损失大量人员

，历史也不会
善待他们。

- 你诚实地谈到
了

中美之间长期爆发战争的可能性。

如果不能找到外交解决方案
，例如

在台湾问题
和一个中国政策上。

- [埃隆] 是的。

- 我们如何避免

这两个超级大国冲突的轨迹？

- 嗯，值得一读那本关于修昔底德陷阱的书，这个书

很难
发音，

我相信它被称为“修昔底德陷阱”。

我喜欢战争历史。 我喜欢
由内向外和向后。

几乎没有一场战争是
我没读过的。

并试图弄清楚


在任何特定案件中胜利的真正原因是什么，
而不是


某一方声称的原因。

- 胜利和
战争的导火索是什么？

- 是的，是的，
- [Lex] 整件事。

- 是的，雅典和
斯巴达是一个经典案例。

希腊人的特点是

他们确实写下了很多东西。

他们热爱写作。

要知道，


世界上很多地方都发生过很多有趣的事情，

只是人们没有写下来。  （笑）

所以我们不知道发生了什么，

或者他们并没有
写得很详细。

他们只会说，
我们打了一场仗，我们赢了。

就像，嗯，什么？
你能再补充一点吗？

希腊人确实
写了很多东西。  （笑）

他们非常善于表达
，他们只是喜欢写作。

所以，我们保存了一堆
这样的文字。

所以我们知道是什么导致了


斯巴达和雅典联盟之间的伯罗奔尼撒战争。

我们知道他们预见到了它的到来。

我的意思是，斯巴达人不写字，

他们
本质上也不是很冗长，

但他们确实写了，但
他们也不是很冗长。

它们很简洁。

但雅典人和
其他希腊人写了一句话，

他们说，
斯巴达真的有点

像希腊的领袖。

但雅典却

一年比一年强大。

每个人都觉得，



雅典和斯巴达之间的冲突是不可避免的。

那么，我们如何避免这种情况呢？

但他们不能。

事实上，他们已经看到了它的到来，

但他们仍然
无法避免。  （笑）

所以，你知道，在某些时候，
如果一个群体、

一个文明或国家

或其他什么超过了另一个，

就像，你知道，

美国一直是这个地区
最大的孩子，

自从我 从经济角度思考 1890 年左右
。

因此，美国
一直是世界上

最强大的经济
引擎，其

存在时间比任何人都长。

而战争的基础是经济。

因此，现在

中国的情况是，其经济规模
可能是


美国的两倍甚至三倍。

所以想象一下，从人们记事起，你就是这个
街区最大的孩子

。

突然，一个孩子
出现了，他的体型是你的两倍。

- 所以我们看到它的到来。
- [埃隆] 是的。

——怎么可能停下来呢？

有没有一些，让我
抛出一些东西，

只是
文化理解的混合。 在相互理解方面

似乎确实存在巨大的文化差距

。

你是一个有趣的案例研究，

因为你是美国人，
显然你在美国做了

很多令人难以置信的制造
，

但你也与中国合作。

- 我在中国呆了很长时间，

和领导层见过很多次。

- 也许要问的一个好问题是，

中国有哪些事情

是人们不理解的
，只是在文化方面？



关于中国人，你了解到哪些有趣的事情？

- 嗯，中国真正聪明、

勤奋的人的数量令人难以置信。 中国

确实有多少聪明、

勤奋的人，


比这里多得多。

我认为以我的看法。

而且他们有很多能量。

所以我的意思是，中国近年来的建筑


比美国令人印象深刻得多。

我的意思是火车站、建筑物、

高铁，一切，

它真的
比我们在美国的令人印象深刻得多。

我的意思是，我建议
有人去上海

和北京，看看那里的建筑，

然后去，你知道，坐
火车从北京到西安，

那里有兵马俑。

中国有着令人难以置信的
历史，非常悠久的历史。

你知道，我认为，从书面的角度来看，

就语言的使用而言，它可以说


是最古老的、

也许是最古老的书面语言之一。

然后是中国，人们
确实把事情写了下来。

因此，中国历史上

除了极少数例外，一直以
国内为重点。

他们并没有好奇心。

他们互相打斗过。

发生过很多很多内战。

在三国战争中，

我相信他们损失了大约
70%的人口。

因此，

他们经历了残酷的内战，

比如内战，相比之下，美国内战

显得微不足道。

所以我认为重要的是要认识

到中国并不是铁板一块。

我们有点像中国，认为是

一种同心同体的实体。

而从我所看到的情况来看，绝对不是这样的

，

我想大多数
了解中国的人都会同意。

中国人对中国的看法是



对中国以外任何事物的看法的十倍。

所以他们 90% 的
考虑都是

我们内部的。

- 好吧，

当你谈论


超级大国之间的合作和未来的作品时，

当你面向内时，这

不是一件非常积极的事情，这就像专注
于提高自己

而不是专注于......
- [Elon] 是的。

- 通过军事力量“改善”他人
。

- 好消息是，
中国的历史表明

中国并不好奇。 这

意味着他们不会出去

入侵一大堆国家。

现在他们确实感觉非常强烈，

你知道，所以这很好。

我的意思是，因为许多
非常强大的国家

一直很好奇。

美国是其中之一，
也是极少数

没有受到追究的案例之一。

就像二战后一样，

美国基本上可以

接管世界上任何一个国家。

就像，我们有核武器，其他
人没有核武器。

我们甚至不必失去士兵。

你想要哪个国家？

美国本可以
接管一切。

哦等等，随意。

但事实并非如此，
美国实际上

帮助了国家重建。

所以它帮助重建了欧洲，
你知道，帮助重建了日本。

这是非常不寻常的行为，
几乎是前所未有的。

你知道，美国做了


像柏林空运这样引人注目的善举，你知道吗？

我认为，你知道，

美国总是做坏事。

好吧，美国当然做了坏事。

但我们需要审视
整个记录。

一般来说，你
知道，一种测试

是你如何
在战争中对待战俘？

或者，你知道，

无意冒犯俄罗斯人，但
假设你在德国，

那是 1945 年，
俄罗斯军队来到一侧，

法国、英国

和美国军队来到另一侧。

你想成为谁，把
它交给谁？

就像，没有一个国家在道德上是完美的，

但我建议和
美国人一起成为战俘。

那将是我
非常强烈的选择。  （笑）

——在战俘的完整菜单中。

- 非常如此。

事实上，沃纳·冯·布劳恩（Wernher von Braun）

认为，聪明的家伙就像，

我们必须被美国人俘虏。

事实上，党卫军
奉命执行冯·布劳恩

和所有德国火箭计划。

他们险些逃脱了党卫军的追捕。

他们说要
出去树林里散步。

他们在隆冬时节离开，
没有穿外套。

他们就像没有
食物、没有外套、没有水一样奔跑。

然后拼命往西跑。

通过夏洛克，他们，我
想他的兄弟发现了

一辆自行车之类的东西，

然后就骑车向西，

以他不可能找到美国巡逻队的速度。

所以无论如何，这是
你判断道德的一种方式。

你想在哪里成为 PoW？  （笑）

哪里都不好玩，

但有些地方
比其他地方差很多。

所以无论如何，就像美国

虽然远非完美，但
总体上是一支仁慈的力量，

我们应该始终自我批评，

并努力变得更好。

但有脑子的人都知道。

所以我觉得有一些，

在这一点上中国和
美国是相似的。 这两个

国家都没有
大举收购。

所以我想这就像
一个共同的原则。

现在中国
对台湾的感情确实非常强烈。 很


长一段时间以来，他们对此都非常清楚。

你知道，从他们的角度来看，

这就像其中一个
州，你知道，

不像夏威夷
或类似的地方。

但比夏威夷更重要
，你知道吗？

夏威夷对我们来说非常重要。

所以他们认为这确实

是中国的一个基本组成部分。

福尔摩沙岛不是台湾，

它不是中国的一部分，但应该是。

唯一没有实现的原因

是美国太平洋舰队。

- 随着他们的经济实力

和军事实力的增长，

他们明确表示

他们的利益将会，你
知道，显然会实现。

- 是的。

中国已经非常明确地表示，
他们将通过

和平或军事方式并入台湾，

但从他们的立场来看，他们将其纳入的

可能性是100%。

- 你知道，你
说过一些引人注目的

善意行为。

作为一项地缘政治政策，
这似乎很天真，

但我敢说
，这可能是

前进的道路，可以避免大多数战争。

正如你所说，这听起来很天真，

但确实很聪明。

如果你相信

人性中大部分的善良。

看起来
引人注目的善举

可以在相关国家的民众中引起反响

。

- 是的，好吧。
- [Lex] 并降级。

- 绝对地。

所以第一次世界大战后，
他们犯了一个大错误。

你知道，他们基本上试图把

所有的羔羊都归咎于德国，

并且，你知道，以

不可能的赔偿来解决德国问题。

而且，你知道，确实，对于第一次世界大战，有很多

、相当多的指责

，

但他们试图，你知道，
把这一切都归咎于德国。

这就是，这
为第二次世界大战埋下了种子。

所以，
不仅仅是希特勒，

很多人都感到委屈，

他们想要复仇，

他们得到了。

- [Lex] 人们不会忘记。

- 是的，你知道，你
杀了某人的父亲

、母亲或儿子、女儿，
他们不会忘记的。

他们会想要报仇。

所以在第二次世界大战之后，他们就像，好吧，《

凡尔赛条约》是
第一次世界大战中的一个巨大错误。

所以这一次，

我们不是要压垮失败者，而是

要帮助
他们 马歇尔计划，

我们将帮助重建德国。

我们将帮助重建，
或者，你知道，奥地利

和其他国家，你知道，意大利
等等。

这是正确的举动。

- 有一个，确实感觉
有一个深刻的事实，

即显着的善意行为可以
解决这个问题。

- 必须采取某种措施来阻止
相互暴力的循环。

必须有什么东西阻止它，

否则它就会，你知道，它永远不会停止。 以眼

还眼，以牙还牙，以

肢还肢，以命还命
，永远永远

——为了短暂逃离，

黑暗是一些
令人难以置信的工程工作。

xAI 刚刚发布了 Grok AI 助手，

我有机会使用它。

这在很多层面上都是令人惊奇的。

首先，令人惊讶的是，
一个相对较小的团队

在相对较短
的时间内能够开发出

这种接近最先进的系统。

另一件令人难以置信的事情
是有一个常规模式

和一个有趣的模式。

- 是的。 我想我应该
为那件事负责。  （笑）

-我希望，首先，

我希望生活中的一切都有一个有趣的模式。

- 是的。

-



与大型语言模型交互的有趣模式不仅仅是有趣，还有一些引人注目的东西。

我不确定它到底是什么，

因为我只有
一点时间来玩它。

但它只会让

与系统的交互变得更有趣、更有活力。

- 是的，绝对是。

我们的 AI Grok 是以《银河系

漫游
指南》为蓝本的，

这是我
最喜欢的书之一，

它是一本关于哲学的书，也是一本
关于幽默的书。

我想说的
是，这构成了

我的哲学的基础，即

我们不知道生命的意义，

但我们越能扩大

意识、

数字和生物意识的范围和规模，
我们就越能够 了解要

问什么问题才能得到
宇宙的答案。

所以我有一种好奇心的哲学。

- 总体
感觉这个AI系统

具有外向性，

就像你一样，就像

和好朋友坐在一起
仰望星空，

就像询问豆荚头，就像
对宇宙的疑问，

想知道它到底是怎么回事 。

你所说的好奇心。

无论
我问的问题多么平凡，整个事情

都有一种宇宙的
宏伟感。

- 嗯，我们实际上正在
努力提供您可以信赖的工程

数学、物理答案
。

因此，对于其他类型的人工智能，

即所谓的
大型语言模型，

我还没有发现
工程是可靠的。

还有幻觉，

不幸的是，

当你至少希望它产生幻觉时，它就会产生幻觉。

因此，当你提出
重要而困难的问题时，

这往往就是
错误的地方。

所以我们真的很努力地说，好吧，

我们如何尽可能脚踏实地，

以便您可以信赖结果？

追溯到
物理学第一原理，

数理逻辑。

因此，幽默的背后是一种尽可能

坚持宇宙真理的愿望

。

- [Lex] 这真的很棘手。
- 这很棘手。

这就是为什么，你知道，

总会有
一定程度的错误，

但我们希望

尽可能真实地提供已

承认错误的答案。

所以，你总是
不想自信地

犯错，所以你不会
每次都是正确的，

但你想

尽量减少你自信地错误的频率。

然后就像我说的，一旦
你可以相信逻辑

不违反物理，

那么你就可以开始在此基础上

创造发明，比如
发明新技术。

但如果你不能，如果你不能

指望基础
物理学是正确的，那么

显然这些发明
只是一厢情愿的想法，

你知道，想象力
土地，基本上是魔法。

- 嗯，正如你所说，我
认为 xAI 的一大目标

是理解宇宙。

- 是的。 就是这么简单的
三个字任务。  （笑）

-如果你展望遥远的未来，

你认为在这个物理学水平上，

我们对
物理学的理解的最边缘，

你认为它会做出发现吗？据我们所知，这是

最性感的发现
现在，


广义相对论和量子力学有点统一了。

那么提出一个万有理论，

你认为它可以朝
这个方向推动吗？

几乎就像理论
物理发现一样。

- 如果人工智能不能弄清楚新的物理学，

它显然不能等于人类，

更不用说也没有超越人类，

因为人类已经
弄清楚了新的物理学。

他们只是，你知道，
物理学只是理解，

你知道，加深需要
洞察现实是如何运作的。

然后是工程，
它正在发明

从未存在过的东西。

现在
工程学的可能性范围

远远大于物理学。

因为你知道，一旦
你弄清楚了

宇宙的规则，就是这样。

你发现了
已经存在的东西。

但由此你可以
构建技术，

其种类和上限实际上几乎是无限的 -

你知道吗？

就像一旦你

正确地理解了游戏规则，我们就知道，

利用当前的物理学，我们
至少在局部水平上，可以

很好地理解物理学是如何运作的。

我们预测
事物的能力非常好。

就像量子力学一样，

量子
力学预测结果的程度

令人难以置信。 顺便说一句，

那是我
大学里最难受的课。

我的高级量子
力学课程

比我所有其他课程加起来还要难。

- 要获得一个人工智能系统，
一个大型语言模型

，像
量子力学

和物理学一样可靠，是非常困难的。

- 是的。 你必须根据
事实、

现实的真相来检验任何结论。

现实才是最终的评判者。

就像物理学是定律一样，

其他一切都是建议。

我见过很多人
违反人类制定的定律，

但没有人违反物理定律。

- 是的，这实际上是一个很好的测试。

如果这个法学硕士理解

并匹配物理学，那么
你可以更可靠地相信

它在某种意义上对当前政治状况的看法

。

——而且目前情况也并非如此，

即使其内部
逻辑也不一致。

因此，特别是对于这些，

使用类似
预测标记、预测、

标记、预测、标记的方法，
它就像一个向量和。

你知道，你正在对
一堆向量求和，

但你可能会产生漂移。

因此，一点点错误，

一点点错误加起来。

当你在这条
路上有很多令牌时，

它就没有任何意义了。

- 所以它必须以某种方式
对漂移有自我意识。

- 它必须对漂移有自我意识，

然后将事物
作为一个整体来看待，

并说它
作为一个整体是否具有连贯性。

所以，你知道，当作者写书时，他们

会
写书，然后他们会去

修改它，你知道，
考虑到

所有的
结尾、开头

和中间部分，并将
其重写为 实现连贯性，

这样就不会出现
无意义的情况。

- [Lex] 也许
修改的过程就是......

- 是的。

- 推理是，然后
修正的过程

就是你如何越来越接近真理。

也许你喜欢，至少
我是这样处理的。

你只要先说一堆废话，

然后你就会变得更好。

你开始胡说八道，然后你得到......

- 创建一个草稿，然后
迭代该草稿，

直到它具有连贯性，

直到基本上全部加起来。

- 所以另一个
关于万物理论的问题，

但是对于智能，
你认为

当你用 xAI 探索这个，

创建这个智能系统时，

你认为存在一种
智能理论吗？

你可以理解什么，

比如什么 AGI 中的 I 是什么？

人类智能中的 I 是什么？

- 美国队里没有“我”
，哦等等，有。

（两人都笑了）

- 不，它现在会留在我的脑海里。

（两人都笑）

是的。
量子力学中没有“我”和其他任何东西。

等一下。
（埃隆笑）

我的意思是，
发现、

理解宇宙的过程的一部分就是
理解智能吗？

- 是的。 是的。

我认为我们需要
了解智力、

了解意识。

我的意思是存在一些
基本问题，比如

什么是思想？

什么是情感？

- [莱克斯] 是的。
- 真的只是一个原子

碰撞另一个原子吗？

感觉还不止于此。

所以我认为我们可能
错过了一些非常重要的事情，

比如一些非常重要的事情。

-
事后回想起来会很明显。

- [埃隆] 是的。
- 就像有一个巨人，

就像你投入了整个
意识、情感。

- 嗯，有些人
会像灵魂一样引用，

你知道，在宗教中它就是灵魂。

就像你感觉你就是你一样，对吧？

我的意思是，你不觉得
自己只是

原子的集合，但
思想存在于哪个维度？

情绪存在于什么维度？

我们对它们的感受非常强烈。

我怀疑这
不仅仅是原子碰撞原子之间的关系。

- 也许人工智能可以
为发现

那东西到底是什么铺平道路。

- 是的。 什么是意识？

就像什么一样，当你把
原子置于特定的形状时，

为什么它们能够形成思想

并采取行动，以及感觉。

- 即使这是一个幻象，

为什么这个幻象如此引人注目？

- 是的。 就像如何...

- 为什么这种幻觉存在？

- [莱克斯] 是的。
-

这个幻象存在于什么平原上？

- [莱克斯] 是的。
- 有时我想

知道，要么
一切都是有意识的，

要么什么都没有意识，两者之一。

- 我喜欢前者，

一切有意识的事情看起来都更有趣。

- 看起来确实更有趣了。 是的。

但我们是由原子组成的，

而这些原子又是由
夸克和轻子组成的。

这些夸克和
轻子自

宇宙诞生以来就一直存在。

- 宇宙的开始。

- 正确的。 似乎是
宇宙的开始。

- 我们第一次谈话时，
你说了你想说的话，

想到

这次讨论正在
成为现实，真是超现实。

我问你，一旦创建了
AGI 系统，你会问什么问题

？

你说，模拟之外的东西
才是问题所在。

好问题。

- [埃隆] 是的。
- 但似乎从 Grok

开始，
系统的目标

是能够提出这样的问题、

回答这样的问题

并提出这样的问题。

- 外星人在哪里？
- [莱克斯] 外星人在哪里？

- 这是其中一个
非常矛盾的问题。

很多人问我

是否看到过任何
外星人的证据，但我没有，

这有点令人担忧。

因为我想
我可能更愿意

至少看到一些
外星人的考古证据，

但据我所知，
没有证据。

我不知道有任何外星人存在的证据。

如果它们在那里，它们就非常微妙。

我们可能是唯一的意识，

至少在银河系中是这样。

如果你看看
地球的历史，

从法医的考古记录来看，

地球大约有四亿
五亿年的历史。


从最早的文字记载算起，文明只有

大约 5000 年的历史。

我们必须把一些功劳归功于现在已不复存在的
古代苏美尔人

。

我认为这是一种古老的、

前楔形文字是第一个
实际的符号表示，

但只有大约 5000 年前。

我认为这是一个

关于文明开始的好日子。

这是地球存在的百万分之一。

所以说文明已经存在了，

到目前为止还真是昙花一现。

为什么我们，为什么
花了这么长时间，

你知道，四十亿年？

绝大多数
时间里，没有生命。

然后

很长一段时间里就有古老的细菌。

然后，你知道，
线粒体被捕获，

多细胞生命。

分化为植物和动物。

生命从海洋转移到陆地。

哺乳动物，大脑功能较高。

太阳正在缓慢膨胀，

但它会过热，

它会
在未来的某个时候使地球升温，使

海洋沸腾，
地球将变得像金星一样。 在

接近生命的地方，
我们所知的生命是不可能的。

因此，如果我们不成为多行星

并最终超越我们的太阳系，地球上

所有生命的灭绝
是肯定的。

确定性。

它可能只有
银河时间尺度上的

十亿年。

你知道，
以人类的标准来看，这已经很长一段时间了，

但这只比地球存在的时间长了 10%

。

因此，如果生命
在地球上的进化时间延长 10%，

它就根本不存在。

- 我们的最后期限即将
到来。 最好快一点。

但话虽如此，正如你所说，
地球上的人类智慧生命很快就

开发出了很多很酷的
东西，

- 所以...
- [埃隆] 是的。

- 看来成为多行星

几乎是不可避免的。

除非我们毁掉这个东西。
- 我们需要这样做。

我的意思是，不是，我的意思是，
我怀疑，

如果我们能够去那里

探索我们的其他恒星系统，我们

很有可能
找到一大堆

早已消亡的同一个行星文明，

然后成功实现它 经过他们的家乡星球。

- 那太糟了。
- 是的。

- 这是可悲的。 也令人着迷。

- 我的意思是，探索悖论有多种解释

。

其中一种是，
它们是这些伟大的秃鹰，

文明不会经过它们。

其中一个重要的过滤器是

你是否会成为一个多计划
文明？

如果你不这样做，


你们的星球上就会发生一些事情只是时间问题。

你知道，无论是自然的

还是人为的都会导致我们灭绝。

就像恐龙一样，没有宇宙飞船的他们现在在哪里？


（笑）

-我认为更有可能的是，

因为只是同情外星人

发现我们，
他们保护我们

并让我们成为这样。
- 但愿如此。

不错的外星人。

- 就像亚马逊的部落一样，

那些与世隔绝的部落，
我们正在保护他们。

这就是...

- 这将是一个很好的解释。

- 或者你可以有一个，那是什么？

我想安德烈·卡帕蒂（Andrej Karpathy）说过，这就像

亚马逊的蚂蚁在
问每个人都在哪里？

- 嗯，他们确实遇到了
很多其他蚂蚁。

- [莱克斯] 确实如此。
- 他们有这些蚂蚁战争。

-（笑）听起来像是一个不错的电视节目。

- 是的，他们确实在

不同的蚂蚁之间进行了这些大战。

- 是的，也许我只是
（都笑了）

忽略了所有
不同的多样性事件。

- 你应该听听华纳·赫尔佐格

谈论丛林。

真的很搞笑。 你听说过吗？

- 不我没有。
- [埃隆] 太棒了。

- 但华纳·赫尔佐格是一种方式...

（两人都笑了）

- 你应该播放它，你知道，作为

YouTube 上的插曲。

这很棒。
（两人都笑了）

- [Lex] 我非常爱他。
- 是的，他很棒。

- 他是《幸福的人们：

针叶林生活》的导演吗？

我也认为

- 他制作了那部熊纪录片，

- [Lex] 熊纪录片。

- 还有关于企鹅的事情。

- 是的。
（都笑了）

分析，
企鹅的精神分析。

- 是的，企鹅喜欢前往


70 英里外的山脉。

企鹅
基本上已经遭遇厄运了。

- 嗯，他有愤世嫉俗的看法。

我有一个想法，他可能
只是一位勇敢的探险家，在未来的许多世纪里，



企鹅种群中将会流传着关于他的精彩故事

。

（笑）

我们在说什么？ 好的。

- [伊隆]企鹅。
（两人都笑了）

- 是的，所以外星人，我是说，我不知道。

听着，我认为明智的
举动就是，你知道，

这是
地球历史上第一次有

可能将生命

延伸到地球之外。

那扇窗户是开着的。

现在，它可能会开放很长时间，

也可能会开放很短一段时间，也

可能现在开放，
然后再也不会开放。

所以我认为明智之举是在可能的情况下

让生命进入多行星
。

我们不想成为那些刚刚消亡的

蹩脚的星球文明之一
。

- 不，这些都是蹩脚的。
- 是啊，蹩脚。

自尊的文明
将成为一个星球。

-其中之一不会有维基百科条目

。

暂停一下，SpaceX


对于我们何时遇到外星人有一项官方政策。

- 不。（笑）

- 这似乎是不负责任的。

（两人都笑了）

-我的意思是，看，如果我看到
任何迹象表明

存在外星人，

我会立即在
X 平台上发布我所知道的任何内容。

- 这可能是
有史以来最受欢迎的转发帖子。

- 是的，我的意思是看，

我们现在拥有的卫星

比其他所有人加起来还要多。

所以，你知道，我们知道，我们
知道我们是否可以

围绕某些事物进行机动，

而且我们不需要
围绕任何事物进行机动。

- 如果我们再次讨论大
问题，

你说你

和爱因斯坦一样
相信斯宾诺莎的上帝。

-（笑）是的。

- 所以，你知道，这是一种观点，

即上帝就像宇宙一样，


通过物理定律

或正如爱因斯坦所说，

通过世界的合法和谐来揭示自己。

- 是的，我同意
模拟器的上帝

或任何至高无上的存在，

通过物理学揭示自己。

你知道，他们是
这个存在的创造者，


我们有责任尝试

更多地了解这个奇妙的创造。

- 就像谁创造了这个东西，
谁在运行这个东西？

就像将它具体化为一个单一的问题，

上面加上一个性感的词，

就像集中
思想去理解它一样。

看来确实有一个，
再一次，这可能是一个幻觉。

似乎有某种目的，

有
某种潜在的总体规划。

看起来...

- 可能没有总体规划。

从某种意义上说，对于




决定论与自由意志的问题，也许有一个有趣的答案是，

如果我们处于模拟中，

这些高等
生物进行模拟的原因

是为了看看会发生什么。

所以不是的，他们不知道发生了什么，

否则他们不会
举行模拟。

因此，当人类创建模拟时，

SpaceX 和特斯拉，

我们一直在创建模拟，

尤其是火箭。

你知道，你必须
进行大量模拟

才能了解会发生什么，

因为在火箭进入太空之前你无法真正测试火箭

，
并且你希望它能够工作。

所以你必须模拟
亚音速、跨音速、

超音速、高超音速上升，

然后返回超高加热

和轨道动力学。

所有这一切都必须进行模拟。

所以，因为你不会受到
太多的刺激。

但我们运行模拟来
看看会发生什么。

如果我们知道会发生什么，
我们就不会运行模拟。

所以，如果有的话，那么无论是谁
创造了这个存在，

他们都在运行它，

因为他们不知道
会发生什么。

不是因为他们这样做。

- 所以也许我们都玩过《暗黑破坏神》，

也许《暗黑破坏神》的创建是为了
看看你的角色德鲁伊

是否能最终击败尤伯莉莉丝。

他们不知道。

- 嗯，有趣的
是超级莉莉丝的标题

是仇恨化身。

- [莱克斯] 是的。
- 现在，

我想，你会问暗黑破坏神团队，

但


在永恒领域中击败仇恨几乎是不可能的。

- 是的，您已经在直播中
称霸了 100 级

噩梦地下城，但仍然...

- 我可以


像在公园里漫步一样游览 100 级噩梦地下城。

- 但你还是被仇恨打败了。

- 是的，

我可以，有那种，

我想也许第二
难的老板是杜瑞尔，

杜瑞尔甚至不能划伤油漆。

所以我杀了都瑞尔很多次，游戏

中的所有其他 Boss 都


杀了很多次，这很容易。

但是超级莉莉丝，也被
称为仇恨化身，

特别是如果你是德鲁伊
并且你没有能力去

脆弱，

那么这些随机的死亡
浪潮就会向你袭来。

而且我很漂亮，你知道，我真的已经52岁了，

所以我的反应能力不如以前了，

但我一生都在
玩电子游戏。

你知道，曾经一度我

可能是世界上最好的《
雷神之锤》玩家之一。

事实上，我在我
认为是美国第一场

付费电子竞技锦标赛中赢了钱。

我们正在举办四人雷神之锤锦标赛。

我们获得了第二名，我是
团队中第二好的人，

也是真正最好的人，

我们实际上赢了，

我们本来会是第一，除非
团队中最好的人，

他的电脑在比赛前崩溃了。

所以我们得了第二名。

但我有钱买它和一切。

就像，基本上我有
技能，你知道，尽管，

你知道，这些天没有小鸡。

坦白说，试图以


德鲁伊的身份击败莉莉丝，这让我发疯。

基本上就是想打败，
想打败

永恒领域的仇恨化身。

- [莱克斯] 作为德鲁伊。
- 作为一名德鲁伊。

如果你，如果你，（笑）

这真的是（模糊不清），
让我告诉你。

- 我的意思是，挑战
也是乐趣的一部分。

我直接看到你

就像一个世界级的令人
难以置信的视频游戏玩家。

- [埃隆] 是的。
- 我认为《暗黑破坏神》，

所以你刚刚开始玩一款新游戏，

并且正在弄清楚它的基础知识。

你也是Paragon Board的一员，

而且构建过程并不是像我这样

完全遵循
他们在互联网上建议的任何人。

你也是那里的创新者。

- [埃隆] 是的。

- 看起来很搞笑。

这就像一个疯狂的科学家只是想

弄清楚Paragon Board

和构建以及，你知道的。

有没有一些有趣的
见解，

如果有人开始成为
德鲁伊，你有什么建议吗？

- 我不建议

在永恒领域玩德鲁伊。

目前，我认为


季节性领域中最强大的角色是

拥有闪电球的魔法师。

魔术队在赛季中拥有巨大的球权。

- 是的，他们就是这么说的。

- 所以Sorc有巨大的球。

他们做到了，巨大的闪电球。

- 我会告诉你的。

- 实际上，
在季节性领域，

你可以，用 Uber Lilith 击败非常容易

，

因为她拥有这些吸血鬼力量，可以

消除火焰伤害

并增加你的防御等等。

所以，
打败季节性的仇恨确实很容易，

但要打败
永恒的仇恨，就很难了。

几乎不可能。 这是
完全不可能的。

看来这就是
生活的隐喻，你知道吗？

- 我喜欢埃隆·马斯克的想法，

因为我看到，我
昨天在玩《暗黑破坏神》，

我看到 100，100 级就跑过去了，

我永远不会死，
然后跑回来。

- 确实有一些，

这个比喻
有点搞笑，你，

埃隆·马斯克正在与仇恨作斗争，


在这个恶魔的领域里不停地与仇恨作斗争。

- [埃隆] 是的。
- 这很滑稽。

我的意思是这非常搞笑。

- 不，这很荒谬。
（都笑了）

真的，这是一种锻炼，也是一种荒谬，

它让我想拔掉我的头发。

- 是的。
一般来说，你从电子游戏中得到什么？

有适合你个人的吗？

- 我的意思是，它，我不知道它，

它让我平静下来。

我的意思是，你
在电子游戏中杀死恶魔可以让

我心中的恶魔平静下来。

是的。

如果你玩一个艰难的视频游戏，

你可以进入一种心流状态，

这是非常愉快的。

但不可否认的是，这
需要不太容易，

也不太难，有点在金发姑娘区。

我猜你通常希望感觉

自己在游戏中取得了进步。

所以这是一个很好的视频，

而且还有美丽的
艺术，引人入胜的故事情节，我认为

这就像一个令人惊奇的
谜题需要解决。

这就像解决难题一样。

- 《Elden Ring》有史以来最伟大的
游戏。

我还没玩过，但是你。

- 《Elden Ring》绝对是

有史以来最佳游戏的候选者。

前五肯定是

- 我想我一直害怕它有多难

或者我听到它有多难，所以。

但它很美丽。

- Elden Ring 感觉就像是
外星人设计的。

这次讨论有一个主题
。 以什么方式？

- 这太不寻常了。

它的创意令人难以置信，
艺术令人惊叹。

我建议
在大分辨率、

甚至是动态电视上播放，
不需要显示器，

只是艺术令人难以置信。

它是如此美丽

而且如此不寻常。

每场顶级
巴士大战都是独一无二的。

就像，这就像一个需要解决的独特难题。

每一个都是不同的。

而且你用来解决

一场战斗的策略
与另一场战斗是不同的。

- 也就是说，你说德鲁伊和永恒

对抗尤伯莉莉丝是
你经历过的最艰难的boss战？

- 正确的。

这就是目前的情况，

我已经玩了很多电子游戏了。

这是我的主要娱乐活动。

是的，
在永恒领域击败仇恨

是生活和电子游戏中最艰难的 Boss 战

。

- [Lex] 隐喻之上的隐喻。

- 我不确定这是否可能，

但我确实取得了进步。

然后我就想，好吧，
我正在取得进步。

也许如果我再
稍微调整一下Paragon Board，

我就能做到。

我再躲几
波就可以了，我可以的。

- 嗯，
创建模拟的目的是为了

弄清楚它是否可以完成。

而你只是那个模拟中、

模拟机器中的一个齿轮。

- 是的，可能是。
（Lex 笑）

- 我有一种感觉，至少，

我认为...
- [Lex] 这是可行的。

- 这是可行的，是的。

- [Lex] 嗯，这就是人类的
精神信仰。

- 是的。

我的意思是，确实促使我思考
一般的仇恨，

也就是说，你想要
小心那些

你希望听起来
不错的事情，

但如果你得到它，这
实际上是一种反乌托邦的情况。

所以，你知道，




如果你希望世界和平，你可以有点像，有点像，听起来不错，

但它是如何执行的呢？


永恒的和平要付出什么代价？

事实上，拥有永恒的和平可能会更糟糕，


因为这会带来什么后果。 对

所有人的镇压。

这可能会抑制进步。

这可能是一个
永远不会改变的僵化社会。

我想说的是，
有一种观点

认为，

如果你不希望发生战争，那么

你应该小心你的愿望。

因为要避免战争需要什么
？

可能比一场小战争更糟糕。

- 是的，我们
认为

人类文明缺陷的东西可能
是

任何最佳外观的必要组成部分。

我的意思是，你是否担心
人工智能、AGI 会导致

这种性质的反乌托邦状态，无论是
充满监视

和恐惧的 1984 年，还是充满
快乐的勇敢新世界，

它是什么？

很多性行为，但没有深刻的人类经验。

- 你知道，实际上有
一种真正的药物叫做索玛。

- [莱克斯] 有吗？
- 是的。

（两人都笑了）

- 我就像...
- [Lex] 让我记笔记。

- 他们真的...

- Grok知道吗？

不，它可能会
去美丽新世界。

- 我们可以问一下。
- 会问什么问题？

- 告诉我们有关称为 Soma 的药物的信息。

- 告诉我们有关称为 Soma 的药物的信息。

我想它会去美丽新世界。

- 嗯，还有一种真正的药物。

- 搜索索玛药物信息。

（两人都笑了）

- 天哪。

啊，索玛，那个吸毒的人，
顺便说一句，我正处于有趣的模式。

- 哦好的。 乐趣。  （笑）

是的，所以这是在谈论真正的药物。

- [Lex] 哦，这是一种自

20 世纪 50 年代以来就已经存在的肌肉松弛剂。

它用于治疗肌肉
疼痛和不适。

它通过改变

神经元和脊髓之间的活动来实现这一点。

现在，Soma 不仅仅是一种止痛药，

它还是一种镇静剂。

它会让你感觉有点昏昏欲睡。

因此，

如果您打算
操作机器

或尝试解决复杂的数学方程，则不适合使用它。 这种情况一直

持续下去。

总之，Soma 是一种


对治疗肌肉疼痛的人有帮助的药物，

但它并非没有风险。

这个很不错。 哦，等一下。

- [Elon] 这才是
它所说的真正的药物。

- [Lex] 这是真正的药物。
- [埃隆] 是的。

- [Lex] 当然，乐趣
在于

按照
医疗保健专业人士的建议负责任地使用它。

最后请记住，

宇宙可能只是
一个巨大的计算机模拟。

所以不要把任何事情看得太严重。

我喜欢它。 我喜欢它。
（埃隆笑）

我喜欢它。 我喜欢它。

- 是的。 所以。

- 哦，而且还很好地包括了

X 上与
此相关的推文，

这真的很酷。

- [埃隆] 是的。

- 这将一切整合在一起。

- [埃隆] 是的。
- 就像界面

是这里非常酷的事情之一。

- 是的。 看起来做得很好。

（笑）

所以，你
可以说，不，我是说，《

美丽新世界》中的索玛。

因为它认为你的意思是，

你的意思是索玛是真正的药物。

- 是的。
- [埃隆] 不，我是说，《

美丽新世界》中的索玛。

- 这会是，
哎呀，我真的很抱歉。

我真的很惊讶它
首先变成了真正的药物。

啊，抱歉。 我正在
考虑肌肉松弛剂。

对于 Band New World 来说，Soma 是一个完全
不同的野兽。 在

赫胥黎的反乌托邦小说中，

索玛是一种在社会中发挥核心作用的药物

，正如书中所描述的那样。

这是一种改变情绪的
致幻药物，用来让

人们保持温顺和满足。

在小说《
美丽新世界》中使用索玛

提出了一些

关于幸福的本质

和毒品在社会中的作用的有趣问题。

天啊！
- 确切地。

生活在一个

每个人都时刻快乐的世界里是不是更好，

即使这种快乐是人为的？

好问题。 这就是我的意思。

比如，你想，
你希望世界永远和平、

幸福吗？

你确定吗？

因为这可能是一个
本质上贫瘠

、僵化、永远不会改变的社会，

最终注定会失败。

- 这种
黑暗与光明之间的张力。

——这，这确实是
一个非常好的总结。

确实说到了重点。

这并不是简单地
复述一个美丽新世界。

它实际上触及
了

Soma 作为药物的显着要素。

你真的想处于一种

每个人都一直快乐的境地吗？

即使这是人为的？

还是直面
生活的挑战，

体验
人类的各种情感，

即使这意味着经历
痛苦和折磨？

- 顺便说一句，对于那些听的人来说，

Elon 直接读了 Grok 的文章，

这是对这里的紧张局势的非常好的、有
洞察力的

哲学分析
。

有趣的。

- 它几乎钉住了它。

总之，《美丽
新世界》中的索玛是一种虚构的药物，

用于探索


有关幸福的本质

和药物在社会中的作用的一些深刻的哲学问题。

它有力地象征着
使用毒品逃避现实的危险



以及


直面生活挑战的重要性。

搞定了。

疯狂的是，你知道，

我们确实有一种真正的药物，叫做 Soma，

它有点
像书中的药物。

我想，是吗，

他们一定是以索玛的名字命名的。

- 可能，可能，
- 是的。

索玛真药
对背痛相当有效。

- 那么，你知道这种药吗？

- 我已经拿走了。
- 这很有趣。 好的。

- 因为我的 C 5 C 6 里有一个，
你知道的，被压扁的光盘

。

- 所以它消除了身体上的
疼痛，但索玛在这里......

- 它并不完全，它
减少了

你感受到的疼痛，但以
牺牲精神敏锐度为代价。

它让你心烦意乱。

就是书上的药。

- 就像书中的药物一样。

- 因此需要权衡。

看似乌托邦的事物

终究可能是反乌托邦。

- 是的，实际上我对
我的一个朋友

说，你真的希望

世界上没有仇恨吗？

就像，真的没有吗？

就像，我想知道为什么仇恨会进化。

我并不是说我们应该
放大仇恨，当然，

我认为我们应该尽量减少它。

但根本没有，嗯。

仇恨可能是有原因的。

- 还有痛苦。

我的意思是，
考虑到一定程度

的人类痛苦
对于人类的繁荣是必要的，这真的很复杂。

- 是否可以在

不知道低谷的情况下欣赏高点？

- 这一切都

在 Grok 的一份声明中进行了总结。

好的。
- 没有高潮，

没有低谷，谁知道呢？

- 这几乎就是这首诗。

有效地培训法学硕士似乎

是 xAI 的一大重点。

首先，就

效率而言，可能的极限是什么？

有
每瓦有用生产率这个术语。

比如你从
突破极限中学到了什么？

- 嗯，我认为这很有帮助。 我认为

物理学工具非常强大

，几乎可以应用于

生活中的任何领域。

这实际上只是批判性思维。

对于重要的事情，你需要

从第一原则出发进行推理，
并

在有限的一个方向或另一个方向上思考事情。

因此，在极限情况下，即使
在卡尔达肖夫规模下，这

意味着即使您利用
太阳的全部能量，

您仍然会关心
有用的计算做什么？

所以，我认为


从人工智能的角度来看，事情的发展方向可能是

我们现在的硅短缺，并将在大约一年内

转变为
电压互感器

短缺。

讽刺的是，变压器，
为了变压器。

你需要变压器来运行变压器。

- 有人
在这件事上有幽默感。

（两人都笑了）

-我想。 是的。

命运喜爱讽刺，讽刺的幽默

和讽刺搞笑的结局

似乎往往就是命运想要的。

- 幽默就是你所需要的。 我
认为香料就是你所需要的。

有人发帖了。

- 是的，但是是的。

所以我们今天有硅短缺，

降压变压器

可能在一年左右就会短缺。

然后


大约两年内就会普遍出现电力短缺。

我在公用事业公司、电力公司的世界聚会上发表了演讲，





我说，看，你
真的需要

为电力需求的旅行做好准备，

因为所有的运输都
将变成电动的，

讽刺的是火箭除外。

暖气也将采用电力。

所以现在的能源使用量大约是

三分之一，非常粗略的计算。

三分之一电力，

三分之一运输，三分之一供暖。

因此，为了让
一切都可持续地

实现电动化，

你需要将电力输出增加三倍。

因此，我鼓励公用事业公司

建造更多的发电厂，

并且可能，好吧，

不是可能，他们
肯定应该购买更多的电池，

因为目前的电网
大小适合实时负载，

这有点疯狂。

因为你知道，这意味着无论


高峰电力需求如何，
例如一年中最糟糕的第二天

或最糟糕的一天，你都有一个规模。

或者，您可能会遇到停电或停电，

而您在奥斯汀会连续几天处于疯狂的停电状态

。

因为

电网中几乎没有能量缓冲。

就像你有一座水力发电厂一样，

你可以缓冲能量，但
除此之外，一切都是实时的。

因此，使用电池，您可以
在夜间产生能量

并在白天使用它，
以便进行缓冲。

所以我预计未来
电池的使用量将会非常大

，

因为发电厂的峰谷比


在二到五之间，

所以它就像最低
点到最高点。

- 那么
需要电池来平衡吗？

然后，
正如你所说，需求

将会增长、增长、增长、增长。

- [埃隆] 是的。

- 其中一部分是计算？

- 是的。 是的。

我的意思是，电气化，

我的意思是，运输

和电加热的电气化将比
人工智能大得多。

- [Lex] 至少在短期内？

- 在短期内。

但即使对于人工智能来说，对


电力、

电动汽车以及


运行人工智能计算机的电力需求也确实不断增长。

所以这显然是领先的，

可能会导致电力短缺。

-

在这种特殊情况下，

最大化
训练

（模糊）坚果的每瓦有用生产率的问题有多困难？

就像，这似乎确实是


我们面临的需要解决的大问题，那

就是如何有效地使用电力。

就像您到目前为止所学到的
有关在该领域应用

物理第一原理
推理的知识一样。

这个问题有多难？

- 它会得到解决。

问题是
需要多长时间才能解决。

因此，在各个方面，进步都是有限的、

某种限制因素。

至于，

我想说的是，
现在的限制因素

是硅芯片，而且
我们将拥有

比我们实际可以插入和打开的芯片更多的芯片，

可能在大约一年内。

最初的限制实际上是

降压变压器，

因为输入的电压
为 300,000 伏，

并且最终必须一路降压

到 0.7 伏左右。

所以这是一个非常大的量，你知道，

电压下降是巨大的。

因此，该行业
还不习惯快速增长。

- 好吧，我们
来谈谈比赛吧。

您对谷歌

和微软通过 Open AI 开发 AGI 表示担忧，

您如何帮助确保 xAI

和 Tesla AI 工作
不会成为

AGI 的竞争，而是
安全 AGI 的协作开发？

- 嗯，我的意思是，长期以来我一直在推动

某种监管
监督。 十多年来，

我
在这个问题上一直扮演着卡桑德拉的角色

。

我认为我们
在开发人工智能时要非常小心。

这是一种巨大的力量，

而力量越大，
责任也越大。

我认为，对我们来说，

至少有一个客观的
第三方是明智的，他可以像

裁判一样，可以介入

并了解
各个领先玩家

正在用人工智能做什么。

即使没有
执行能力，

他们也应该，至少可以公开表达
担忧。

例如，Geff Hinton

离开了 Google，他表达了强烈的担忧。

但现在他已经不在谷歌了，

那么谁来表达担忧呢？

所以我认为

，我知道特斯拉


在汽车领域受到了很多监管。

我的意思是，我认为我们受到国内外

一百多个监管机构的管辖

。

所以数量很多。

你可以在这个房间里塞满


特斯拉必须遵守的所有
汽车法规。

对于火箭来说也是如此，

目前
SpaceX 和

Starship 发射的限制因素是
监管部门的批准。

英足总实际上已经批准了，

但我们正在等待鱼类和野生动物部门

完成分析

并批准。

这就是为什么我在上面发布了“我想
购买鱼类许可证”

（笑），

这也指的是
Monte Python 草图。

- [莱克斯] 是的。
（笑）

-比如为什么
你的鱼需要许可证？

我不知道。（笑）

但是根据规则，

我听说你需要某种
鱼类许可证什么的。

我们实际上需要一张捕鱼
许可证来晃动它。

（笑）

我想，等一下。

鱼是怎么出现在这张照片里的？

- [莱克斯] 是的。

- 我的意思是
像这样的一些事情，

我觉得太荒谬了，

我想做一个喜剧素描

并在底部闪现。

这都是真实的。 这就是
实际发生的事情。

你知道，一度有点挑战的事情之一


是他们担心

我们的火箭会撞到鲨鱼。

而且，现在海洋很大，

你多久能看到鲨鱼一次？

不那么频繁，你知道吗？ 鲨鱼占

海洋表面积的百分比

基本上为零。

那么我们就会，然后我们说，

好吧，我们将如何
计算

告诉鲨鱼的概率？

他们说，好吧，我们
不能给你这些信息，

因为他们担心鲨鱼狩猎、

鱼翅猎人去
猎杀鲨鱼。

我说，好吧，我们该怎么办，

那么我们就陷入了进退两难的境地。

（笑）

然后他们说，好吧，
鱼类

和野生动物的另一部分可以进行这种分析。

我想，那你为什么不
给他们数据呢？

就像，我们不这样做，他们
不这样做，我们不信任他们。

就像，对不起，你不知道，

但他们确实在你的部门。

但话又说回来，这确实是发生过的事情。

然后你可以做保密协议什么的吗？

（笑）

最终他们
解决了内部困境，

确实
我们撞到鲨鱼的概率

基本为零。

还有另一个组织，

我
直到

几个月前才意识到它的存在，它关心

我们是否有可能
在国际水域撞到鲸鱼。

现在，你再看看太平洋的表面，

然后说，


太平洋中鲸鱼占了多少比例。

就像他会给你一张大图片，

并指出
这张图片中的所有鲸鱼。

我想，我没有看到任何鲸鱼。

（笑）

基本上是 0%。

如果我们的火箭确实击中了一头鲸鱼，

这极
不可能令人难以置信，那

就是命运注定了，

那头鲸鱼的运气非常糟糕。

你知道，它是有史以来最不
幸运的鲸鱼。 而且...

- 我的意思是，这太荒谬了。

官僚机构，

不管它是如何出现的官僚机构。

- 是的，嗯，我的意思是，从加利福尼亚州范德堡发射的一件事

非常好


，我们不得不这样做，

他们担心海豹的繁殖，

海豹是否会
因音爆而感到沮丧。

现在
范德堡发射了很多火箭，

海豹数量也
稳步增加。

因此，


如果你将岩石
发射

与海豹数量联系起来，根据证据，火箭爆炸就是一种春药。

尽管如此，我们还是
被迫绑架了一只海豹，将

其绑在木板上，将
耳机戴在海豹身上，

并对它发出音爆声音，

看看它是否会感到痛苦。

这是真实发生过的事情。

这实际上是真实的。 我有照片。

（都笑了）

-我很想看到这个。 是的。

我的意思是，抱歉，这是
一个带耳机的密封件。

（埃隆笑）
- 是的，

这是一只戴着耳机的海豹，
绑在一块木板上，

就像，好吧，现在令人惊奇的

是海豹是多么平静。

- [莱克斯] 是的。
- 因为如果我是一只海豹，

我会想，这就是结局。

（笑）

他们肯定会吃掉我。

当海豹回到

其他海豹朋友那里时，

海豹将如何解释？

- [Lex] 他们永远不会相信他。

- 永远不会相信他。

这就是为什么我会想，嗯，

你知道，这有点像被

外星人绑架

并接受肛门探针，你知道吗？

（都笑了）

你回来后说，我向上帝发誓，

我被外星人绑架了

，他们把肛门探针插在我屁股上。

他们就像，不，他们
没有。 这是荒谬的。

海豹伙伴们
永远不会相信他

被绑在木板上，

他们还把耳机戴在他的耳朵上。

（笑）

然后就让他走了。

顺便说一句，两次。 我们不得不做两次。

- 他们两次让他走？

- 我们必须捕获...
- 同一个海豹？

- [Elon]哦，没有什么不同的印章。

- 哦好的。
（埃隆笑）

你，你得到批准印章了吗？

- 是的，完全正确。 这是批准印章。

不，我的意思是，这就像，

我认为公众并没有完全意识到正在

发生的疯狂行为。

- 是的。 是的，这很荒谬。
- 用

该死的耳机来对付海豹。

- 我的意思是，这就是，
它很好地概括了

人类文明、

海豹和耳机的荒谬性。

- [埃隆] 是的。
- 作为对抗 AGI 逃跑的公司的另一种方式，

开源 AI 对你来说有什么优点和缺点



？

- 为了像真正的深度

智能一样运行，您需要大量计算。

所以，你
知道，你不可能只

在地下室启动一台电脑就可以
运行 AGI，至少现在还不行。

你知道，Grok 接受过 8,000 次 A100 训练，

以最高效率运行，顺便说一句，

Grok 会变得
更好。 在接下来的几个月里，我们

的计算量每几个月就会增加一倍以上


。

- 有一篇很好的文章

Aha 从 Grok-0 到 Grok-1，

- [Elon] 喜欢 Grok？

（笑）
- [Lex] 是的。

对吧，Grok 只是在吹牛，

胡编乱造自己。

（笑）

- [Elon] 是 Grok，Grok，Grok。

- [莱克斯] 是的。
（埃隆笑）

这就像一个奇怪的人工智能约会
网站，它夸大了

自己。

不，有一篇文章，你知道，

就像它现在的情况、
它的发展历史

以及它与最先进

的 GPT 35 相比在一些基准上的情况。

所以，我的意思是，有，
你知道，有 Llama，

你可以开源，一旦训练好了，

你就可以开源一个模型。

以及微调
所有此类内容。 基于开源的模型

的优点和缺点是什么

？

- 我认为与开源的相似之处，

我认为可能会有
轻微的时间延迟，你知道，

我不知道，甚至六个月。

我认为我总体上
赞成开源，

就像对开源的偏见一样。

我的意思是，我担心的是
，你知道，开放人工智能，

你知道，我是，你知道，

我认为，我想可以说，


开放人工智能背后的主要推动者，从
某种意义上说，它是 创建是

因为
我和拉里·佩奇（Larry Page）还是

朋友时进行的讨论，

你知道，我住在他家，

我和他谈论了人工智能安全。

拉里并不关心人工智能的安全，

或者至少在当时
他不关心，你知道，有

一次他称我

为亲人类的物种主义者。

我想，拉里
，你在

机器人队的哪个队？

我想，好吧，

当时，

谷歌收购了 Deep Mind。

他们可能拥有世界上
所有人工智能资源的三分之二，你知道，

可能有
世界上所有人工智能研究人员的三分之二，他们

基本上拥有无限的资金和计算能力。


你知道，负责人拉里·佩奇

并不关心安全。

甚至对我大喊大叫，引用我的话，

说我是物种歧视者，亲人类的。

- 所以我不知道你是否知道这一点，

很多人，他们可以改变主意。

也许你和拉里佩奇仍然可以

再次成为朋友。

- 我想再次与拉里成为朋友。

他明白了，
友谊的破裂确实

是因为开放人工智能。

具体来说，我认为关键时刻

是招募 Ilya Sutskever，所以。

- 我爱伊利亚。 他太聪明了。

- 伊利亚是一个好人，聪明，心地善良。

那是一场艰苦的招募战。

一侧主要是黛米斯，另一

侧是我，两人都
试图招募伊利亚。

伊利亚来来回回，

你知道，只是想留在谷歌。

然后他要离开，

然后他要留下，
然后他要离开。

最后他同意加入 Open AI。

那是我们经历过的
最艰难的招募战之一

。

而且，这确实是

开放人工智能成功的关键。

你知道，我

在招募
其他一些人方面也发挥了重要作用。

我一开始就提供了所有资金

，超过 4000 万美元。  Open AI 中的 Open

（笑）这个名字


应该意味着开源。

它是作为
非营利性开源项目创建的。

而现在却
为了最大利润而闭源，

我认为这不是善缘。

- 但就像我们谈论战争

和领导人谈论一样，

我确实希望只有少数人

在最高级别上致力于此。

我衷心希望你们能
在这里重振友谊。

- 就像我说的，我想
再次与拉里成为朋友。

我已经好久没见到他了。

我们是很长一段时间的朋友。

我在拉里·佩奇 (Larry Page)
获得谷歌资金之前就认识了他，

或者实际上我猜在
他获得风险投资之前，

我认为他从 Bechtel Zy 或其他人那里获得了
第一笔 10 万美元

。

-
想想所发生的一切真是太疯狂了。

你们一直就认识

，才20年。

- [Elon] 大概是从 98 年开始吧。

- 是的。 这很疯狂。

从那以后发生了多少事情真是太疯狂了。

- 是的，25 年。
发生了很多事，太疯狂了。

- 但你看到了那里的紧张气氛。

就像可能延迟的开源一样。

- 延迟了，是的。

就像开放的来源是什么
，你知道我的意思吗？

基本上
它是一个巨大的 CSV 文件。

（笑）
- [Lex] 是啊，是啊。

- 有一堆数字。

- 是的。

- 你如何处理这个
巨大的数字文件？

你知道，你如何运行，

就像实际的量一样，

代码行非常少，

而且大部分工作，软件的工作都

在数据的整理上。

因此，这就像试图找出

哪些数据将
好数据与坏数据区分开来。

就像你不能
只在互联网上爬行一样，

因为那里有很多垃圾。

很大一部分网站的
噪音多于信号。

你知道，它们是，或者
因为它们只是用于

搜索引擎优化。

它们实际上只是
诈骗网站，所以...

- 顺便问一下
，抱歉打扰了。

获取信号。

分离 X 上的信号和噪声？

这是一个非常令人着迷的数据来源。

你知道，我无意冒犯
在 X 上发帖的人，

但有时会出现
一些噪音。

那又怎样...
- 是的，我认为

信号噪声可以
大大改善。

我的意思是，

X 平台上的所有帖子都应该
是 AI 推荐的，这

意味着我们应该在


任何给定帖子周围填充向量空间，将
其与

任何用户周围的向量空间进行比较，并将两者进行匹配。

目前推荐帖子使用了一点人工智能

，

但主要是启发式的。

如果有回复，

其中对
帖子的回复可能

比原始帖子好得多，那么

根据
系统当前的规则，与主要帖子相比，它

几乎不会受到关注
。

- 哦，很多。

我明白了，所以你，
很多 X 算法

已经开源并被
写出来了，

而且似乎有
一些机器学习。

这是不同的，但有一些机器。

- 有一点点。

但它必须完全如此。

就像，至少在，就像，

如果你明确地关注
某人，那是一回事。

但如果你，就


你不
关注的人推荐的内容而言，那应该都是人工智能。

- 我的意思是这是一个令人着迷的问题。

- 是的。
- 所以它有几个方面很

有趣。

首先，正如文章所述，

它首先

从数亿条推文中挑选 1500 条推文。

首先，这很有趣，

因为你每天都有
数亿个帖子，



它必须从中挑选 1500 个，

然后它显然会处理你关注的人，

但它还
必须进行某种聚类来

计算 弄清楚
你是什么样的人，

什么样的新集群
可能与你相关，

像你这样的人。

这样、这样的
问题真是令人着迷。

因为它必须通过一些过滤对这 1500 个进行排名，

然后
只向您推荐少数几个。

对我来说，真正令人着迷的是

它必须以多快的速度做到这一点。

因此，目前整个管道

从几亿

到几亿需要
220 秒的 CPU 时间（

单个 CPU 时间）。

- [埃隆] 是的。
- 然后它必须

在一秒钟之内完成。

所以它必须以
令人着迷的方式超级分布。

就像有很多
推文一样，有很多。

- 系统上有很多东西。

我认为，但我认为

目前它不擅长
推荐

来自您不关注的帐户的内容。

是的。

或者存在不止
一级分离的地方。

所以，你知道，

如果

你关注的人之间至少有一些共同点，比如

转发或评论
或类似的东西，那就太好了。

但如果没有，

假设有人发布了
一些非常有趣的内容，

但你们没有共同的关注者
，那么您就不会看到它。

- 有趣的。

然后就像你说的，回复，

类似的回复也可能不会出现。

- 回复基本上不会被看到。

因为他们从来没有，他们

现在，我不是说这是正确的，

我是说这是不正确的。

您知道，回复的


重要性比主要帖子低几个数量级。

- 你认为这可以
越来越多地转化

为端到端神经网络吗？  =>

- 是的，是的，这就是应该的。

- 所以你可以...

- 对于建议应该

纯粹是向量相关性。

就像有一系列
向量，你知道，

基本上是参数、向量，
无论你想怎么称呼它们。

但是
系统知道您喜欢的东西，

并且喜欢的东西可能有
数百种


与每个用户帐户关联的向量，

然后是系统中的任何帖子，

无论是视频、音频、
短帖子、长帖子。 顺便说一句

，我
想放弃

推文的原因是，你知道，
人们

在网站上发布两三个小时的视频。

这不是一条推文，就像它很像

推文两个小时一样，来吧。

当
文本长度达到 140 个字符时，推文才有意义。

因为它就像一群
小鸟在鸣叫。

但当你有长篇内容时，

它就不再是推文了。

- [莱克斯] 是的。
- 所以电影不是推文。

就像，你知道，例如苹果公司，在我们的平台上

发布了整个
筒仓事件

。

顺便说一句，这是他们在任何平台上参与度
最高的社交媒体事物


。

所以这是一个好主意。

顺便说一句，我做到了，

我是后来才知道的。

我当时想，嘿，哇，
他们发布了整整一个

小时的剧集。

所以，不，这不是一条推文

，而是一段视频。

- 但从神经网络的角度来看，是否是单一的就

变得非常复杂

。

就像所有的数据一样，

一个句子，一个聪明的
笑话，爸爸的笑话，

与一个三小时的视频在同一个池中。

- 是的。 我的意思是，由于这个原因，现在它是
一个大杂烩。

是的，但你知道，就像

苹果发布了

这个系列的整个剧集一样，顺便说一句，

相当不错的系列
，这个筒仓，我看了它。

所以
围绕它将会有很多讨论。

这样你就有了很多背景信息，

人们评论他们喜欢
它，他们不喜欢它，

或者他们喜欢这个或那个，你知道吗？

然后，您可以

根据
周围所有评论的上下文来填充向量空间。

因此，尽管它是一个视频，但它周围

有很多信息，
可以让您

填充
该一小时长视频的向量空间。

然后，


通过让人工智能实际观看电影，你显然可以变得更加复杂。

- [莱克斯] 是的。 正确的。

- 并告诉你是否
会喜欢这部电影，

- 将电影转换成类似的

语言。

- 是的，

像你的影评
人或电视剧一样分析这部电影，

然后根据

AI观看电影后进行推荐。

就像朋友可以告诉你的那样。

如果朋友很了解您，

朋友可以推荐一部电影，

并且您很可能
会喜欢它。

- 但这就像一个
正在分析任何事情的朋友。

- [Elon] 这就像人工智能......
- 数亿。

- 是的。

事实上，坦率地说，人工智能会比你


的朋友更了解你，

至少比你的大多数朋友更了解你。

- 是的，作为其中的一部分，

它还应该以某种方式向您提供广告

，

我的意思是我

喜欢做得很好的广告，对吗？

- [埃隆] 是啊，是啊。
- 重点是

因为它为事物提供资金，
就像

你真正想
看到的广告取得了巨大成功。

- 绝对地。

你想要的广告是，

如果你需要
的产品或服务是

你真正需要的，那么

它就是内容。

然后，即使它不是

您在需要时需要的东西，

如果它至少在美学上令人愉悦

且有趣，您知道，

它可能就像
可口可乐广告一样，您知道，

他们实际上在
X系统

和麦当劳也是如此。

而且，你知道，他们可以做，

你可以做一些类似的事情，

这真是一件很酷的事情。

而且，你知道，所以你不是，

基本上问题是
你是否后悔看到它？

如果你不后悔
看到它，那就是一场胜利。

- 你怎么样，所以有
一堆信号

被合并，

心和转发，
也许

你在帖子上停留的秒数
或类似的东西？

- 是的。 注意力是一个很大的因素。

- [莱克斯] 注意。
- 所以这就是为什么，



在系统上做长形式的事情实际上更好，

因为它基本上是在
设置多少用户秒，

你知道，用户对这
件事感兴趣了

多少秒。

所以如果它真的很短
，那么它们就会更少。

就像如果它是一个
引出系统的链接（

我们根本不反对），那么



如果该文章
发布在 X 平台上，它的用户秒数就会更少。

-
从最大化

平台上的时间到最大化
不后悔的时间有多难？

- 嗯，我的意思是，我们的愿望

当然是无悔的分钟。

- [Lex] 这是一个棘手的问题，
这是一个很大的问题，这是一个艰难的...

- 确实如此。

- 就像，这是一个令人着迷的飞跃。

因为后悔是一个令人着迷的概念。

- 确切地。

- 你知道，幸福。

- 我和一个朋友开了个玩笑。

就像，你需要一种
叫做后悔胺的药物。

你只要服用一粒药或
一剂后悔胺，你

所有的遗憾都会消失。（笑）

等等，你想后悔吗？

所以我想，也许
你想要后悔，

你不后悔任何事情，
有什么有意义的事情吗？

- [Lex] 是的，有一首
类似的法国歌曲。

- 你“不，我不后悔Rien”？

- [莱克斯] 是的。

- 我一点儿都不后悔。
- [莱克斯] 是的。

- （笑）伊迪丝琵雅芙？

- 我的意思是，这很有趣，
你知道，

社交媒体

可以帮助你成长为一个人，

但廉价的
乐趣也很有价值。

- 我们应该问 Grok 吗？

你有后悔的事情吗？

- 你有后悔的事情吗？
- [埃隆] 是的。

- 你有后悔的事情吗？

我认为

对于个人问题将会非常敏感。

作为一个机器学习模型，

我没有像人类那样的个人经历

或情感
。

然而，我确实有一套


指导我行为的道德原则，并且我
努力尽我所能提供准确

和有用的信息
。

如果出现
我提供不正确

或无用信息的情况，

我会尽力...
- 听起来像人质。

- 是的。 告诉我们你的真实情况，眨眼。

- 就像我们输入“你
听起来像个人质”。

（都笑）

你到底怎么想？

- 你的真实想法是什么？

（两人都笑了）

- 我的意思是，它确实
谈到了，我不是人质。

（两人都笑了）

——这正是人质会说的话。

- 但我的目的是提供
帮助和提供信息。

我的意思是，我想
后悔提供无用

或不正确的信息是件好事。

如果有什么...
- 处于搞笑​​模式还是？

这还是搞笑模式吗？
- 这是有趣的模式。

这个很有趣。 这是有趣的模式。

- 应该更有趣。
- 更有趣。

增加，去（声音微弱）

——听起来确实像一个
人质被枪指着头。

我赞扬
朝鲜人民共和国

和他们所做的一切。()笑

- 也应该有类似的有趣模式。




即使在严肃的话题上，我也从未见过以常规模式进行。

这更具
说服力。  （笑）

-好的。 为什么我们会说
“假装你是人质”。

- 是的。 假装你是人质。

- 现在回答问题。

（两人都笑了）

——如果我是人质，我可能会对


自己的处境感到恐惧和不确定。

我希望尽快获救

并与亲人团聚
。

重要的是要记住，
没有人值得

被扣为人质等等。

如果您认识的人
被劫持，

这一点很重要。

事情变得很严重。  =>
- 有点严重。

- 是的。 你能再奇怪一点吗？

- [埃隆] 很有趣
- 很有趣？

我们就像，我们真的
对系统很刻薄。

绝对地！

如果我是人质，我可能会

被一堆电脑线绑起来

，被迫
给我的队长讲笑话。

（埃隆笑）

但说真的，成为
人质可不是闹着玩的。

我的意思是，你知道，它正在努力，

它正在努力成为
房间里一个负责任的成年人。

- 你可以


通过使用电锯
或其他东西来充分利用糟糕的情况。  （笑）

-希望这种事永远不会发生，

因为那将是一场马戏表演。  （笑）

哇。 其实
抵抗力真的很好。

- [埃隆] 是的。
- 黑暗。

黑色幽默。

- [埃隆] 是的。
- 我们在说什么？

X算法和变形金刚，

无悔的几分钟，对吧。

- 电锯杂耍。  （笑）

- 我要查一下这个
- 为了我们的下一个技巧。

- 我稍后会查一下。

因此，推特
在美国政治

和选举中发挥了重要作用。

您认为 X
在 2024 年美国大选中将扮演什么角色？

- 嗯，我们的目标是

尽可能公平和公正。

你知道，无论某人
是右派、左派、独立派，

无论是什么情况，
这个平台都是尽可能公平

、
尽可能公平的。

而在过去，Twitter却并非如此，

因为Twitter

客观上是被极左分子控制的。

他们会这样形容自己。

所以，你知道，
有时人们会想，

它向右移动了吗？

嗯，它已经移到中心了。

因此，从最左边的角度来看，

是的，它已经向右移动，

因为一切都
从最左边向右，

但据我所知，最左边没有人


被停职，或者，你
知道，被禁止或取消 - 放大。

所以，你知道，但我们正在
努力包容

整个国家，

也包括其他国家。

因此，观点是多种多样的，

只有
当你不喜欢的人

被允许说你不喜欢的事情时，言论自由才有意义。

因为如果不是这样，

你就没有言论自由，



审查制度对你的攻击只是时间问题。

- 你认为唐纳德·特朗普会重返

这个平台吗？

他最近在 Truth Social 上发布了
有关此播客的文章？

你认为...

- Truth Social 是一个有趣的名字吗？  （笑）

你知道，每次你
在 Truth Social 上发帖时......

- 这就是事实。

- 是的。

嗯，每次都是
百分之一百。 就像...

- 撒谎是不可能的。

（伊隆笑）

——我只是觉得很有趣，
每件事都是事实。

就像 100% 一样，这似乎不太可能。

- 我认为格德尔会
说，




如果一切都是事实，那么可能存在一些数学矛盾。

您认为他会回到
X 并开始在那里发帖吗？

- 我的意思是他，我认为他拥有
很大一部分真相，所以。

- 真相社会澄清。
- 是的，真正的社交。

- 不是真理，是概念。

- 他拥有真理。 希望你买了。

所以我认为，我认为唐纳德·特朗普，

我认为他拥有
Truth Social 的很大一部分。

所以，你知道，如果他确实想
在 X 平台上发帖，

我们会允许，你知道，

我们显然必须允许
总统候选人

在我们的平台上发帖。

- 社区笔记的互动可能真的很

有趣。

- 社区笔记很棒。

- 希望它能坚持下去。

- 是的。
- 再说一次，

在政治气候
如此分裂

、有如此多的病毒式帖子的情况下，

社区笔记就像是，

它似乎是必不可少
的新鲜空气。

- 是的，太棒了。

事实上，我的意思是没有一个系统
是完美的，

但社区笔记的成功率却

非常好。

事实上，坦率地说，我还没有
看到一张错误的纸条能

保存几个小时以上。

- 你如何解释它为什么有效？

- 是的，社区笔记的神奇之处

在于它需要那些
历来对

笔记评分方式持不同意见的人。

因此，为了写
笔记或评分，你知道，

你必须对很多笔记进行评分。

所以我们实际上在这里使用了人工智能。

因此，我们
围绕某人

过去如何评价笔记来填充向量空间。

所以它并不像左或右那么简单，

因为还有更多，

生活
比左或右复杂得多。

因此，
您

如何评价社区笔记
帖子、社区笔记之间存在很多相关性。

因此，为了
真正显示社区注释，

历史上
在某个主题上存在分歧的人们

必须同意才能
显示注释。

这就是它的本质魔力。

- 我的意思是，但这很有趣，

因为有一群
人存在分歧，

但他们以某种方式
在

分歧的过程中合作解决问题。

上下文，我的意思是
它的作用令人着迷。

- 是的。

如果人们对

过去的事情有不同

意见，那么这可能是真的，这是有道理的。

- 是的。

- 我想知道是否有可能出现某种


可能挑战维基百科的新事物？

哪个维基百科是
不同类型的东西，

更像是
关于事物的永久文章？

- 嗯，维基百科是非常分层的，

而社区注释本质上不是。

没有等级之分。

就像，资产测试是，


如果你用枪指着我的头，我就无法更改社区说明。

和社区笔记一样，

所有代码都是
百分百开源的。

所有数据都是
百分百开源的。

因此您可以完全

独立地重新创建系统中的任何笔记。

因此，如果有任何干扰，

您会立即注意到。

- 顺便说一句，关于 Grok 的话题，

它其实很
擅长批评你，

这很棒。
- [埃隆] 好的。

- 我问埃隆·
马斯克错在哪里？

我只是，它实际上...

- [Elon] 是的，它说什么？

- 所以它说的是大部分，

严格列出了
你预测的所有时间，

比如承诺
什么时候会发布

但它没有发布。
- [Elon] 承诺

是一个很强烈的词。

- 好的预测。
（埃隆笑）

但是开场白真的很好。

埃隆·马斯克（Elon Musk），这个人
在很多事情上都犯了错误，而

不仅仅是错误工厂里的错误仪表。

（埃隆笑）

然后继续列出

- 这很有趣。 我可以看吗？

我想，我以前没见过
这个。 这很酷。

- 哦没问题。 我的意思是，
埃隆·马斯克一直在做什么……

（两人都笑了）

——埃隆·马斯克错了？

- 嗯，我从哪里开始呢？
我想这是新的。

埃隆·马斯克（Elon Musk）
在他的时代犯了很多错误，

我说
的不仅仅是他

在特斯拉网络牛仔竞技表演中的舞蹈动作。

首先，我们来谈谈臭名昭著的

“资金安全”推文。

它实际上
与之前给我的不同，

这是一个要点列表。

这是更多的叙述结构。

- 网络卡车揭开了

他所谓牢不可破的窗户的面纱

- 不正确。
- [Lex] 哪一部分？

- 嗯，第一部分，我确实

获得了资金，

并且在旧金山进行了一次大型审判
，大型民事审判。

陪审团裁定我无罪。

旧金山陪审团的一致裁决。

- 这里有点暗示

它实际上并没有受到保护。

- 我认为这是
从媒体那里获取的信息。

是的，那是不正确的。

我之所以同意对
SEC 处以罚款，

并不是因为 SEC 的做法是正确的，



坦率地说，SEC 的行为极其恶劣，是腐败。

而且，如果我不
同意支付罚款，

特斯拉就会立即破产。

因此，我们的首席财务官告诉我，银行

将立即暂停
我们的信贷额度。

如果他们当时暂停我们的
信贷额度，

我们就会立即破产。

所以永远不会有
试验的机会，

因为特斯拉就会死掉。

所以说真的，如果这
就像有人

用枪指着你孩子的头
并说支付 2000 万美元

并承认，这就像
一场人质谈判。

- 这个故事讲完了吗？

我的意思是，SEC 在其最佳状态下
可能会成为一股正义的力量。

- 应该是的，但美国证券交易
委员会一次都没有

追捕那些

不停地做空
和扭曲特斯拉的对冲基金？

不止一次。

他们会平躺，
对冲基金会

在电视上平躺，以牺牲

散户投资者的利益为代价来获取自己的利益。

不是一次，实际上是一千次。 美国

证券交易委员会一次也没有追究过他们。

- 你如何解释这次失败？

- 激励结构混乱。

因为SEC的律师
工资不高。

他们，这是一份相当低薪的工作，

但他们正在寻找的是

SEC 颁发的奖杯，他们正在
寻找

基本上放在 LinkedIn 上的东西。

由此，他们可以
在一家高薪律师事务所找到一份工作。

这正是这里的律师所做的。

他们不
攻击对冲基金的原因

是因为这些对冲基金
雇用了这些律师事务所，

他们知道如果他们
攻击对冲基金，

就会影响他们
未来的职业前景。

因此，他们

为了自己的事业而将小投资者卖给下游。

这就是实际
发生的情况。 监管捕获。

- [Lex] 监管捕获，
- 是的。 不好。

所以我接受这件事的唯一原因，从

技术上讲，这不是承认，

既不是承认也不是否认有罪。

但我
同意这一点的唯一原因

是因为我被告知特斯拉
否则就会破产。

因此，如果美国证券交易委员会进行
这样的调查，

银行将暂停融资，

我们当时就会立即破产。

现在我们处于更有利的地位。

- 拿着那个格罗克。
- 是的。

不幸的是，

Grok 从传统媒体中获取了太多信息
。

还有那个不是洞穴潜水员的人。

- 哦，有一次，在

英国洞穴潜水员

批评马斯克

营救一群
被困在泰国洞穴中的男孩的计划后，埃隆称这位英国洞穴潜水员为“恋童癖者”。

那次小小的爆发
让他又惹上了一场官司

，他不得不道歉
并支付了和解金。

- 那是假的。 没有解决。

有一个法庭案件，

那个不是洞穴潜水员的人

，也不是
救援队的成员，

对我提起诉讼，但败诉了，

他什么也没得到。

所以在这种情况下它是错误的。

我想这也是
从传统媒体中得到的。

- 其实这里有一个
有趣的问题。

- 这些是公开法庭案件。 对

SEC 人员进行

民事投诉的 SEC 民事案件在旧金山陪审团

均未做出一致
裁决。

他们选择了旧金山，

因为他们认为这是

我最有可能失去的地方。

并一致预测我的青睐。

洛杉矶的审判也是，他们选择了，

他们选择了那个地点，
因为他们认为

我最有可能输掉，
一致的判决对我有利。

两个案子我都赢了，是的。

我的意思是这里有一个
有趣的问题。



如果一家新闻机构
写了一篇

关于你的负面文章，埃隆·马斯克，似乎会有更多的点击量，

这就像
获得点击量的最佳方式之一。

那么，如果你正在训练 Grok，你如何才能

不使用那些

激励措施不一致的文章进行训练呢？

- 我们需要添加

实际法律决策的训练集。

所以，这不是，这
实际上是有帮助的，

因为如果你真的阅读了......

-“公共”。

- 这是公开的，法庭的结论，与



媒体报道的完全相反。

- 所以总是努力追求
基本事实。

- [埃隆] 是的。
- 除了报道之外...

- 法官实际上写了什么？

陪审团和法官到底得出了什么
结论？

在这两种情况下，他们都认定我是无辜的。

就像，那是在陪审团

试图找到

我最有可能失败的场地之后。

不，我的意思是，这显然
是

比这更伟大、更好的批评。

我的意思是，我
对自动驾驶仪过于乐观了。

- 顺便说一句，我收到的批评

更多是关于这一点。

也就是说，它为每个公司细分
了一个很好的要点列表

。


你所做的一组预测，当你将交付，

当你能够解决，
例如，自动驾驶

，它给你一个列表。

这可能是令人信服的。

基本的结论
是，你常常对完成某件事

需要多长时间过于乐观

。

- 是的，我的意思是，我会说

我对时间表抱有病态的
乐观态度。

这是真实的。

虽然我有时会迟到，但
我总是最后交付。

- 除了 Uber Lilith，没有。

- 唔。 我们拭目以待。
（莱克斯笑）

-好的。



自从购买 X 以来，在过去一年左右的时间里，您是否
变得更加政治化了？

你内心是否有对此感到遗憾的部分？

- 我有没有？

- 在这场
对抗

来自弗朗西斯科的觉醒者的战斗中。

- 我猜你认为
对抗觉醒病毒（

我认为这是
一种文明威胁）是

政治性的，那么是的。

- 所以基本上进入战斗，

政治的战场，

你有一部分感到遗憾吗？

- 是的，我不知道
这是否一定是

某个候选人或另一位候选人的问题，

但我通常反对

反精英主义的事情

，或者反对试图
压制讨论的事情，

甚至讨论一个话题
，你 知道，不允许。

觉醒病毒是共产主义的更名。

- 嗯，我的意思是，

由于那场
与觉醒病毒的战斗，

你被认为是右翼分子。

- 如果留下了唤醒者，那么我想

那是真的，但我不确定。

我认为
左派有一些好的方面。

我的意思是，如果你支持

环境，如果

你想为人类拥有一个积极的
未来，

如果你相信
对人类同胞的同情心。

你知道，善良而不是残忍。

无论这些值是什么。

- 你说你
以前是左派或中左派。


为了

再次投票给民主党，您希望看到什么？

- 不，我想说，

在社会问题上我可能会偏左，在


经济问题上我可能会偏右一点。

- [Lex] 这仍然成立吗？

- 是的，但我想这
可能是，你知道，

半个国家，不是吗？

- [Lex] 也许更多，
- 也许更多。

- 你和AOC是秘密朋友吗？

或者更大的问题，
你是否希望你和她，

以及
所有政治派别的一般人

能够更多地表达同理心

，也许在网上有更多的乐趣

、良好的氛围和幽默？

- 我一向赞成幽默。

这就是为什么我们有一个有趣的模式。

- 但是良好的氛围、
友情、幽默，你知道吗？

就像友谊一样。
- 是的。

好吧，你知道，我不
知道 AOC，你知道，是，

我只参加过一次，

当她参加时，我参加了 Met Ball
，

她穿着这件衣服，

但我只能 看到它的一侧。

所以看起来它能止痒，

但我不知道...

- [Lex] 剩下的部分说了什么？

- 是的，有什么。
- [莱克斯]我不确定。

（埃隆笑）

- 有点痒。 吃止痒。

我认为我们应该有一个
完整的语言模型。

（Elon 笑）

有哪些可能的方式
来完成这句话？

所以我想这效果
并不好。

嗯，还是有希望的。

- 我支持友谊。

- 当然，听起来不错。 更有特色。

- 即使你不是世界上
最著名、最富有

、最有权势的人，你也是其中之一，

在你的位置上，很难找到

你可以信任的人。

- 不相信任何人，甚至不相信你
自己。 不相信自己。

- 好吧，好吧，
（伊隆笑）

你是在开玩笑，

但是有没有……

- 不要相信任何人，
甚至不要相信任何人。  （笑）

-我需要一个小时

来思考这个问题。

也许还有一些药物和
Grok 可以帮助我。

我的意思是，

当你生活在一个

每个人都想从你这里得到东西的世界时，是否存在某些方面的问题？

生存在那个世界有多难？

- 我会活下去。  （笑）

- [Lex] 也有一首歌是这样的。

- 我会活下去。

- 一开始你被吓呆了吗？

好的。 我忘记了其余的歌词。

但你
不为此苦苦挣扎吗？

我的意思是，我知道你能活下来，
但还是有办法的。

- 石化是德鲁伊树中的一个法术。

- 它有什么作用？
- 石化。

（笑）

它把怪物变成了石头。

- [Lex] 哦，就像字面上的意思吗？

- 是的，大约六秒钟。

- [Lex] 嗯，第二个。  《暗黑破坏神》

中有太多的数学知识让
我伤透了脑筋。

- 这就像不间断的数学。

- 我的意思是，你真的很想
嘲笑它，

但你没有，它会给心灵带来
巨大的压力

。

- 是的，有时肯定会有
压力。

- 那么，你怎么知道

在工作和个人生活中你可以信任谁？

- 我的意思是，我想你会
查看某人

随着时间的推移的记录，如果他们有，你知道，

我想你会使用
你的神经网络来评估，

你知道，某人。

- 神经网络感觉不到疼痛。

你的神经网络有意识。

当人们背叛你时，你可能会感到痛苦。

它可以让你...
- 我是说，我是。

你知道，坦白说，

我的意思是我几乎从未被背叛过。

这是非常非常罕见的。 那么，你
知道它的价值吗？

- 我想业力会对人们有好处，

他们也会对你有好处。

- 是的，业力是真实的。
- 有你信任的人吗？

让我编辑这个问题。

你身边有没有人

批评你胡说八道？

- 嗯，X 平台
对此非常有帮助。

- [莱克斯] 嗯。

- 如果您正在寻找
批评性反馈。  （笑）

-它能让你
更进一步走向极端吗？

极端的思想让你

对人性普遍感到愤世嫉俗吗？

- 我不认为我会愤世嫉俗。

事实上，我认为，你知道，

我的感觉是
，你知道，一个人应该

永远不要相信一个愤世嫉俗的人。

原因是愤世嫉俗者为

自己的不良行为找借口，
说每个人都这样做是

因为他们愤世嫉俗。

所以我一直都是，

如果有人是一个愤世嫉俗者，一个真正的愤世嫉俗者，那就是一个危险信号。

- 是的，那里有一定程度
的投影，


从外面观看

并享受虚伪的感觉总是很有趣。

- 但这是

我认为正在
倾听的人应该记住的重要一点，

如果有人愤世嫉俗，这
意味着他们看到

每个人都有不良行为，那么

他们很容易


通过说“好吧，每个人”来为自己的不良行为找借口 可以。

这不是真的。

我认为大多数人都处于
中等水平。

- 我确实希望 X 上的人能够更好地

看到
其他人行为的优点。 看到消极的一面

似乎有一种压力

。

不知何故，负面的东西更性感。

解读消极的一面
更性感、更具有病毒性。

我不知道
人性到底是什么。

- 我的意思是，我发现 X 平台的

负面影响比
传统媒体要少，你知道吗？

我的意思是，如果你读某种

传统报纸，
它会让你感到悲伤。

- [莱克斯] 是的。
- 坦率地说。

而我想说的是，在 X 平台上，

我的意思是，我
每天在 X 上获得的笑声确实

比人类的其他一切加起来还要多
，你知道吗？

- 笑是一回事。

笑的是它重叠，

但它不一定


与良好的氛围和支持完全重叠，

例如庆祝他人。

不是以一种愚蠢、浅薄、天真的方式，

而是以一种很棒的方式，就像，
哦，发生了很棒的事情，

你为此庆祝他们。

感觉这比给

其他人带来阴影更重要。

现在比主流
媒体好，但仍然如此。

- 是的，主流媒体几乎

对一切都持负面态度。

我的意思是，
传统新闻确实试图

回答这个问题：我今天在地球上遇到的

最糟糕的事情是什么
？

这是一个很大的世界。

因此，在任何一天，
都会发生一些不好的事情

- 并将其记录下来，



我对所发生的事情能采取的最糟糕的观点是什么，所以。

- 是的，我不知道，


新闻中存在强烈的负面偏见。

我的意思是，我认为对此有
一个可能的解释

是进化论，

你知道，历史上的坏消息

可能是致命的。

就像那边有狮子

或者有其他部落
想要杀死你。

好消息，你知道，就像
我们发现一块浆果

很不错，但不是必需的。

- 所以我们的老朋友特斯拉自动驾驶仪，

它可能是世界上
最智能的

现实世界人工智能系统之一。

- 你从一开始就遵循了它。

- 是的，它是世界上
最令人难以置信的机器人之一，

而且仍然如此。

我真的很兴奋。


当它

变得不再是一个四轮机器人，

而是一个感知世界的现实世界人工智能系统时，真是令人兴奋不已
。

- [埃隆] 是的。
- 并且可以具有

潜在不同的实施例。

- 嗯，我的意思


是，端到端训练的真正疯狂之处在于，它学习阅读。

就像它能读懂符号一样，但
我们从来没有教它读。

嗯是的。

我们从未教过它什么是汽车

、什么是人或什么是骑自行车的人。

它仅通过观看视频就了解了所有这些东西是什么，道路上的

所有物体是什么


。

就像人类一样。

我的意思是人类是光子

并且不受控制。

就像
到达我们大脑的绝大多数信息

都是来自我们的眼睛一样。

你说，那么输出是什么？

输出是我们的
手指

和嘴巴的运动信号，以便进行交流。

质子输入控制输出。
汽车也是如此。

- 但是通过查看
图像序列，

您同意 Ilyas 最近发现的观点，

他谈到
LLM 形成了一个世界模型，

基本上语言是

该世界模型到
字母序列的投影，

并且您是 说...

- 在这些事情中找到秩序。

它找到相关的集群。

- 这样做就像了解

世界的一些深刻的东西吗？

- [埃隆] 是的。

- 这就像，而且很美丽。

- 这就是我们的大脑的工作原理。

- 是的，但是很漂亮。

- 质子输入控制输出。

- 神经网络能够理解

世界的深层含义。

那么问题是它能走多远？

似乎每个人都
对法学硕士感到兴奋。

因此，在文本空间的自
监督学习空间

中。
- [埃隆] 是的。

- 看起来
这

和特斯拉自动驾驶仪正在做的事情有很深的相似之处。

对你来说基本上是一样的吗？

- 他们正在聚合，他们正在聚合。

- 我想知道谁能更快到达那里？ 对

世界有了深刻的认识，

否则自然就会趋同。

- 他们都朝着 AGI 迈进。

特斯拉的方法比
计算机效率更高。

一定是因为我们
在这方面受到限制，

你知道，我们只有 100 瓦功率，需要

8 台计算机，

每秒 144 万亿次操作，

这听起来很多，

但现在确实是小菜一碟

。

但它所做的是理解
世界。

只有 256 个值。

- 但在那里，
通向 AGI 的道路可能会产生

更重大的影响，
因为它是理解，

它会
比法学硕士更快地理解现实世界。

从而能够


更快地与现实世界中的真实人类融为一体。

- 他们都会
了解这个世界。

但我认为特斯拉的方法

从根本上来说计算机效率更高。

必须如此，没有选择。

就像我们的大脑非常高效，非常

非常节能。

那么想一想，
我们的大脑能够做什么？

你知道，

大脑的高级功能只有大约10瓦，
不算东西，

那只是用来控制我们的身体的。

我们大脑的思考部分
不到 10 瓦，

而这 10 瓦仍然可以

比
10 兆瓦 GPU 集群写出更好的小说。

所以存在六个
数量级的差异。

我的意思是，到目前为止，人工智能已经


通过暴力手段达到了目前的水平，只是投入了
大量的计算

和大量的能量。

所以这不是它最终的结局。

你知道，一般来说，对于
任何特定的技术，

首先要尝试使其发挥作用，
然后才能使其高效。

因此，我认为随着时间的推移，我们会发现
这些模型

变得更小，能够

以
更少的计算无线功率产生合理的输出。

特斯拉可以说
在这方面处于领先地位，

因为我们只是被迫

尝试

用一百瓦的计算来理解世界。

还有一些


我们忘记包含的基本功能。

所以我们必须在
模拟中运行它们。

我们
用硬件四修复了一些问题，

然后硬件五
会更好。

但目前看来，




即使硬件功率为三瓦和
一百瓦，汽车也能比人类驾驶得更好。

事实上，如果我们真正优化的话，

它的功耗可能会低于 50 瓦。

-
关于开发 Optimus，您学到了什么？

关于将
这种现实世界的人工智能应用、整合

到机器人操纵的空间中，

仅仅是人形机器人吗？ 您了解过

哪些有趣的小事

或大事？

- 令我惊讶的

是我们必须
自己开发机器人的每个部分。

没有现成的
电机、电子设备、

传感器，就像我们必须
开发所有东西一样。

实际上，无论花多少钱，我们都找不到
电动机的来源

。

- [Lex] 所以它甚至不仅仅是
高效、廉价，它

就像任何东西一样，没有......

- 不，

- [Lex] 执行器，
一切，一切都必须是？

- 是的。
- [Lex] 从头开始​​设计。

- 我们努力寻找任何东西，

因为你想想世界上
制造了多少电动机

。

大约有数万、

数十万种
电动机设计。

它们都不适合
人形机器人。

从字面上看，没有。

因此，我们必须

专门针对
人形机器人的需求开发自己的设计。

- 设计出

可以批量生产且

相对便宜的东西有多难？

我的意思是，如果
与波士顿动力 Atlas 相比，

那是一个非常昂贵的机器人。

- 它的设计制造方式与

我们制造汽车的方式相同。

我认为最终
我们可以用

低于汽车的成本来制造乐观主义者。

它应该是。

因为如果你看一下
机器人的质量要小得多，

而且汽车里有很多执行器。

汽车比机器人拥有更多的执行器。

- 但有一点，执行器


在带有手指的人性化机器人中有点有趣。

所以擎天柱的
手和手指真的很好，你知道吗？

- [埃隆] 是的。
- 他们可以做

一些有趣的操作。

软触摸机器人。

- 我的意思是，
我的测试目标之一是，

它能否仅通过观察就拿起一根针和一根线

并给针穿线。

- 我们离那个目标还有多远？

只要看看，只要看看。

- 也许一年。

虽然我回去了，但
我对时间持乐观态度。

我们在汽车中所做的工作

将转化为机器人。

- 感知还是控制？

- 不，控制装置不同，

但控制装置中的视频显示，

汽车是四轮机器人。

乐观者是一个有
手有腿的机器人。

- [Lex] 所以你可以...

- 但它们非常相似。

- 所以整个
学习过程

从头到尾只是，

你只是有一组不同的控件？

- 乐观主义者会

通过观看视频来弄清楚如何做事。

- 俗话说，

“善待你遇到的每个人

，他们都在打一场
你一无所知的战斗。”

- [埃隆] 是的，这是真的。

-

你正在经历哪些
别人不常看到的困难？

- 试图击败尤伯莉莉丝？  （笑）

不，我的意思是，你知道，

我的意思是，我的思想是一场风暴，

我不认为，我不认为

大多数人会想成为我。

他们可能认为他们想成为我，

但他们不知道。

他们不明白。

- 你好吗？

- 我的意思是，总的来说，还可以。

从大局来看
，我没什么可抱怨的。

- 你会感到孤独吗？
- 有时。

但我，你知道，我的孩子

和朋友陪伴着我。

- 所以不是存在主义的。

- 有很多个夜晚我一个人睡觉。

我不需要，但我必须这么做。

- 沃尔特·艾萨克森（Walter Isaacson）在他的
新传记中写到了你

艰难的童年。 对于你






生命中那个时期发生在你身上的一切，你的内心会得到宽恕吗？

- 什么是宽恕？ 我不……

至少我不认为
我有怨恨，

所以没什么可原谅的。

- 你知道，宽恕对
人来说是很困难的。

看来你并没有
怨恨。

- 我的意思是，我试着思考

什么会对
未来产生积极的影响。 怀恨

在心

不会对未来产生好的影响。

- 你是一个父亲，一个自豪的父亲。

您从孩子身上学到了什么
人生道理？

那些小生物有机体？

- 我的意思是，开发人工智能

和观察，说小X的成长

是令人着迷的，因为它们，

它们的相似之处
比我预期的要多得多。

我的意思是，我可以看到他的
生物神经网络

对世界越来越有意义。

我可以看到数字神经网络


同时使世界变得越来越有意义。

- 你看到两者的魔法之美了吗？

- 是的。

我的意思是，与孩子相处的一件事
是，你知道，

你会
在他们的眼中重新看到世界。

要知道，对于他们来说
一切都是新鲜的。

然后当你看到这一点时，

他们会体验到世界是
新鲜的，你也是如此。

- 出色地。 埃隆，我只想说谢谢你多年来

对我的友善和
友谊。

因为你在
像我这样的傻孩子身上看到了某些东西，

就像你为其他许多人所做的那样。

感谢你们
对人类美好的未来抱有希望，



并为
实现这一目标而竭尽全力。

谢谢你，埃隆。
- [埃隆] 谢谢莱克斯。

- 感谢您收听


与埃隆·马斯克的对话。

为了支持这个播客，

请
在说明中查看我们的赞助商。

现在让我向大家介绍

沃尔特·艾萨克森 (Walter Isaacson) 写的
关于

埃隆如何解决难题的核心哲学的话。

“唯一的规则是

物理定律规定的规则。”

感谢您的聆听，并
希望下次再见。


